# 4.3.2 Converter와 Formatter
- PropertyEditor와 달리 Converter는 변환 과정에서 메소드가 한 번만 호출된다.
- 즉 변환 작업 중에 상태를 인스턴스 변수로 저장하지 않는다는 뜻이다. 그래서 멀티스레드 환경에서 안전하게 공유해서 쓸 수 있다.
- 당연히 스프링의 싱글톤 빈으로 등록해두고 모든 변환 작업이 필요한 오브젝트에서 DI 받아 사용할 수 있다.

## Converter
- Converter 메소드는 소스 타입에서 타깃 타입으로의 단방향 변환만 지원한다.
- 물론 소스와 타깃을 바꿔서 컨버터를 하나 더 만들면 양방향 변환이 가능해진다.
- Converter는 소스와 타깃의 타입을 임의로 지정할 수 있다.
- PropertyEditor처럼 한쪽이 스트링 타입의 문자열로 고정되어 있지 않다. 따라서 범용적으로 사용할 수 있는 컨버터를 정의할 수 있다.
- Converter 인터페이스는 다음과 같이 정의되어 있다. 제네릭스를 이용해 소스 타입과 타깃 타입을 미리 지정해둘 수 있다.
  따라서 컨버터 API를 사용할 때 지저분한 타입 캐스팅 코드를 사용하지 않아도 된다.
  ```java
  @FunctionalInterface
  public interface Converter<S, T> {
    @Nullable
    T convert(S var1);
  }
  ```
- convert() 메소드는 매우 단순하다. 소스 타입의 오브젝트를 받아서 타깃 타입으로 변환해주면 된다.
- 다음은 LevelPropertyEditor에서 처럼 Level 이늄 오브젝트를 스트링 타입으로 변환하는 컨버터다.
  ```java
  public class LevelToStringConverter implements Converter<Level, String> {
    @Override
    public String convert(Level level) {
      return String.valueOf(level.intValue());
    }
  }
  ```
- 반대로 스트링 타입 오브젝트를 Level 오브젝트로 변환하는 컨버터도 다음과 같이 만들 수 있다.
  ```java
  public class StringToLevelConverter implements Converter<String, Level> {
    @Override
    public Level convert(String text) {
      return Level.valueOf(Integer.parseInt(text));
    }
  }
  ```
- 이 두 개의 컨버터를 함께 사용하면 LevelPropertyEditor와 동일한 기능을 하며, 멀티스레드 환경에서도 안전하게 사용할 수 있는 변경 기능을 제공할 수 있다.

## ConversionService
- 컨트롤러의 바인딩 작업에도 이렇게 만든 컨버터를 적용할 수 있을까? 물론 가능하다.
  하지만 PropertyEditor 처럼 Converter 타입의 컨버터를 개별적으로 추가하는 대신 ConversionService 타입의 오브젝트를 통해 WebDataBinder에 설정해줘야 한다.
- ConversionService는 여러 종류의 컨버터를 이용해서 하나 이상의 타입 변환 서비스를 제공해주는 오브젝트를 만들 때 사용하는 인터페이스다.
- 보통 ConversionService를 구현한 GenericConversionService는 스프링의 다양한 타입 변환 기능을 가진 오브젝트를
  등록 할 수 있는 ConverterRegistry 인터페이스도 구현하고 있다.
- 스프링 3.0에 추가된 새로운 타입 변환 오브젝트는 이미 살펴본 Converter 외에도 GenericConverter와 ConverterFactory를 이용해서도 만들 수 있다.
- GenericConverter를 이용하면 하나 이상의 소스-타깃 타입 변환을 한 번에 처리할 수 있는 컨버터를 만들 수 있다.
- 또 필드 컨텍스트를 제공받을 수 있다. 필드 컨텍스트는 모델의 프로퍼티에 대한 바인딩 작업을 할 때 제공받을 수 있는 메타정보를 말한다.
- 이 메타정보는 단순히 오브젝트의 타입뿐 아니라 클래스의 필드에 부여되어 있는 애노테이션, 제네릭스 타입 파라미터, 변환 대상인 메소드 파라미터 정보 등을 말한다.
- 따라서 GenericConverter를 이용하면 단순히 타입의 종류뿐 아니라 이런 부가적인 정보를 활용한 변환 로직을 작성할 수 있다.
- ConverterFactory는 제네릭스를 활용해서 특정 타입에 대한 컨버터 오브젝트를 만들어주는 팩토리를 구현할 때 사용한다.
- GenericConversionService는 일반적으로 빈으로 등록하고 필요한 컨트롤러에서 DI받아서 @InitBinder 메소드를 통해 WebDataBinder에 설정하는 방식으로 사용한다.
- Converter와 같은 새로운 타입 변환 오브젝트는 모두 멀티스레드에 동시 접근이 허용되는 안정성이 보장되므로 프로퍼티 에디터처럼 매번 오브젝트를 만들 필요가 없다.
- 따라서 다양한 타입 변환 오브젝트를 갖고 있는 ConversionService 오브젝트를 하나 정해두고 이를 모든 바인더에게 적용한다고 해도 성능 면에서 부담이 없다.
- @MVC 컨트롤러의 메소드 파라미터를 위해 사용하는 WebDataBinder에 GenericConversionService를 설정하는 방법은 두 가지가 있다.
  ### @InitBinder를 통한 수동 등록
  + 일부 컨트롤러에만 직접 구성한 ConversionService를 적용한다거나, 하나 이상의 ConversionService를 만들어두고 컨트롤러에 따라
    다른 변환 서비스를 선택하고 싶다면 컨트롤러의 @InitBinder 메소드를 통해 직접 원하는 ConversionService를 설정해줄 수 있다.
  + ConversionService와 그 안의 모든 타입 변환 오브젝트는 싱글톤으로 등록해서 사용해도 무방하므로 매번 new로 오브젝트를 만들어서
    등록할 필요는 없다. 대신 ConversionService를 빈으로 등록해두고 이를 컨트롤러가 DI 받아서 사용하도록 만들면 된다.
  + ConversionService에 직접 만든 컨버터 등의 변환 오브젝트를 추가하는 방법은 두 가지가 있다.
  + 첫 번째는 GenericConversionService를 상속해서 새로운 클래스를 만들고, 생성자에서 addConverter() 메소드를 이용해
    추가할 컨버터 오브젝트를 등록하는 방법이다. 이렇게 확장한 클래스를 빈으로 등록해서 사용한다.
  + 두 번째 방법은 추가할 컨버터 클래스를 빈으로 등록해두고 ConversionServiceFactoryBean을 이용해서 프로퍼티로 DI받은 컨버터들로 초기화된 GenericConversionService를 가져오는 방법이다.
    클래스를 새로 만드는 대신 설정만으로 사용할 컨버터를 관리할 수 있기 때문에 편리하다.
  + 두 번째 방법을 사용해보자. 다음과 같이 내부 빈으로 등록된 두 개의 컨버터를 converters 프로퍼티로 갖고 있는 ConversionServiceFactoryBean 빈을 등록한다.
    ```xml
    <bean class="org.springframework.context.support.ConversionServiceFactoryBean">
      <property name="converters">
        <set>
          <bean class="springbook...LevelToStringConverter" />
          <bean class="springbook...StringToLevelConverter" />
        </set>
      </property>
    </bean>
    ```
  + 컨트롤러에서는 다음과 같이 ConversionService 타입의 빈을 DI 받아두고 @InitBinder 메소드에서 WebDataBinder에 넣어주면 된다.
    ```java
    @Controller
    public class SearchController {
      @Autowired
      ConversionService conversionService;
    
      @InitBinder
      public void initBinder(WebDataBinder dataBinder) {
        dataBinder.setConversionService(this.conversionService);
      }
    }
    ```
  + 이렇게 해주면 ConversionServiceFactoryBean 빈을 통해 등록된 컨버터들이 모든 컨트롤러의 메소드 파라미터 바인딩에 사용될 것이다.
  + 매번 개별적으로 오브젝트를 만들어줘야 하는 프로퍼티 에디터와 달리, 컨버터를 비롯한 새로운 타입 변환 오브젝트는 싱글톤으로 사용 가능하기 때문에
    이렇게 하나의 ConversionService에 모두 등록해두고 한 번에 지정할 수 있다.
  + 아무리 많은 컨트롤러에서 사용한다고 하더라도 각 컨버터는 한 번만 만들어진다.
  + 물론 여러 개의 ConverionService를 만들어두고 컨트롤러마다 다르게 지정해도 상관 없다.
    WebDataBinder는 하나의 ConversionService 타입 오브젝트만 허용한다는 사실을 기억하고 있으면 된다.
  
  ### ConfigurableWebBindingInitializer를 이용한 일괄 등록
  + 어차피 컨버터는 싱글톤이라서 모든 컨트롤러의 WebDataBinder에 적용해도 별문제가 되지 않는다.
  + 따라서 귀찮게 DI와 @InitBinder 메소드를 사용해서 일일이 ConversionService를 지정해주는 대신 모든 컨트롤러에 한 번에 적용하는 방법도 있다.
  + 모든 컨트롤러에 적용하는 프로퍼티 데이터를 정의할 때 사용했던 WebBindingInitializer를 이용하면 된다.
  + WebBindingInitializer는 모든 컨트롤러에 일괄 적용되는 @InitBinder 메소드를 정의한 것이라고 볼 수 있다.
  + 프로퍼티 에디터의 경우처럼 WebBindingInitializer를 구현한 클래스를 만들고 이를 빈으로 등록해도 되지만,
    CoversionService를 적용할 때는 ConfigurableWebBindingInitializer를 사용하면 편리하다.
  + 코드를 따로 작성하지 않고 빈 설정만으로도 WebBindingInitializer 빈을 등록할 수 있기 때문이다.
  + 다음은 모든 컨트롤러에 적용할 변환 서비스를 등록해주는 XML 설정의 예이다.
  + ConversionService는 프로퍼티 에디터처럼 코드에서 new 키워드로 생성해줄 필요 없이 독립된 빈으로 등록할 수 있기 때문에
    DI로 가져온 ConversionService 빈을 WebDataBinder에 추가해주는 ConfigurableWebBindingInitializer를 만들 수 있는 것이다.
    ```xml
    <bean class="org.springframework.web.servlet.mvc.annotation.AnnotationMethodHandlerAdapter">
      <property name="webBindingInitializer" ref="webBindingInitializer" />
    </bean>
    
    <bean class="org.springframework.web.bind.support.ConfigurableWebBindingInitializer">
      <property name="conversionService" ref="conversionService" />
    </bean>
    
    <bean id="conversionService" class="org.springframework.context.support.ConversionServiceFactoryBean">
      <property name="converters">
        ... <!-- 적용할 컨버터 빈 목록 -->
      </property>
    </bean>
    ```
  + 설정이 좀 많아져서 복잡해 보이지만, 이렇게만 해두면 컨트롤러에서 직접 ConversionService 타입 빈을 DI 받고 @InitBinder 메소드를
    이용해 바인더를 초기화하는 코드를 모두 제거할 수 있기 때문에 전체적으로 컨트롤러 코드를 단순하게 만들 수 있다는 장점이 있다.
  + 모든 컨트롤러에 일괄 적용하는 타입 변환 기능은 프로퍼티 에디터보다는 이렇게 컨버터와 같은 최신 타입 변환 기술을 사용하는 것이 좋다.
  + 컨버터 등록 때문에 복잡해진 XML 설정은 4장 후반부에 설명할 mvc 스키마 태그를 이용하면 간단하게 줄일 수 있으니 걱정할 것 없다.
  + ConversionServiceFactoryBean에서 자동으로 만들어주는 GenericConversionService에는 추가로 등록한 컨버터 말고도 기본으로
    등록된 여러가지 디폴트 컨버터가 있다.
  + 이 디폴트 컨버터는 @MVC의 파라미터 바인딩보다는 주로 애플리케이션 내에서의 일반적인 타입 변환 작업을 진행할 때 사용할 용도인
    것들이 대부분이니 크게 신경 쓰지 않아도 좋다.
  + 일반적인 타입 변환 서비스를 활용하고 싶다면 ConversionServiceFactory 클래스를 참고해서 디폴트로 등록되는 컨버터들이 어떤 것인지 살펴보기 바란다.

## Formatter와 FormattingConversionService
- 스프링은 Formatter 타입의 추가 변환 API를 제공하고 있다.
- 이 Formatter는 스트링 타입의 폼 필드 정보와 컨트롤러 메소드의 파라미터 사이에 양방향으로 적용할 수 있도록 두 개의 변환 메소드를 갖고 있다.
- Formatter는 그 자체로 Converter와 같이 스프링이 기본적으로 지원하는 범용적인 타입 변환 API가 아니다.
  따라서 Formatter를 구현해서 만든 타입 변환 오브젝트를 GenericConversionService 등에 직접 등록할 수는 없다.
- 대신 Formatter 구현 오브젝트를 GenericConverter 타입으로 포장해서 등록해주는 기능을 가진 FormattingConversionService를 통해서만 적용될 수 있다.
- 귀찮은 작업을 요구하는것처럼 보이긴 하지만 범용적인 타입 변환 기술의 틀을 지키기 위해 스프링이 선택한 방법이라고 이해하면 되겠다.
- Formatter 인터페이스는 오브젝트를 문자열로 변환해주는 print() 메소드와 문자열을 오브젝트로 변환해주는 parse() 메소드, 두 개로 구성되어 있다.
- Formatter의 메소드에는 변화 메소드에 오브젝트나 문자열뿐 아니라 Locale 타입의 현재 지역정보도 함께 제공된다.
- Formatter 인터페이스가 가진 두 개의 메소드는 다음과 같다. 둘 다 Locale 정보가 함께 제공되므로 이를 문자열 변환이나 오브젝트 변환에 참고할 수 있다.
  ```java
  String print(T object, Locale locale);
  T parse(String text, Locale locale) throws ParseException;
  ```
- Formatter는 AnnotationFormatterFactory 라는 모델 필드의 애노테이션 정보를 활용해서 Formatter를 돌려주는 팩토리를 통해 만들 수도 있다.
- Formatter의 구현은 Converter 두 개를 구현하는 수준이므로 어렵지 않다. 대신 등록 방법은 제법 까다롭다.
- 아직까진 GenericConversionService의 서브클래스인 FormattingConversionService의 메소드를 이용하는 방법밖에 없다.
- GenericConversionService에 Formatter 지원 기능이 추가된 것이 FormattingConversionService라고 볼 수 있다.
- 직접 만든 Formatter를 적용하려면 FormattingConversionService를 초기화해주는 기능을 가진 FormattingConversionServiceFactoryBean
  을 상속해서 Formatter의 초기화 기능을 담당하는 installFormatter() 메소드를 오버라이드하는 방법을 사용해야 한다.
- 지역(Locale) 정보가 타입 변환에 꼭 필요한게 아니라면, 굳이 Formatter를 사용하지 말고 간단히 Converter를 구현해서 사용하는 편이 나을 것이다.
- 본격적으로 Formatter를 적용하려면 지역정보뿐 아니라 필드의 애노테이션까지 참조할 수 있는 AnnotationFormatterFactory를 사용해야 한다.
- 대신 구현 방법이 간단하지 않으니 제법 시간을 들여서 개발 방법을 연구해야 할 것이다.
- 당장에는 Formatter를 직접 구현해서 사용하기보다는 FormattingConversionServiceFactoryBean을 통해 기본적으로 등록되는
  몇가지 유용한 애노테이션 기반 Formatter를 활용하는 방법만 익혀도 충분히 그 유용함을 느낄 수 있을 것이다.
- FormattingConversionServiceFactoryBean을 사용했을 때 자동으로 등록되는 Formatter에는 다음 두 가지가 있다.
  이 두 가지 모두 애노테이션을 이용해 포맷정보를 제공해줄 수 있도록 만들어졌다.
- 기존의 프로퍼티 에디터나 컨버터는 항상 동일한 방식으로 변환을 했다면, 애노테이션을 활용하는 Formatter는 애노테이션으로
  지정한 메타정보를 활용해서 세밀한 변환조건을 부여해줄 수 있다.

  ### @NumberFormat
  + 다양한 타입의 숫자 변환을 지원하는 Formatter다. 문자열로 표현된 숫자를 java.lang.Number 타입의 오브젝트로 상호 변환해준다.
  + Number의 서브클래스는 Byte, Double, Float, Integer, Long, Short, BigInteger, BigDecimal이 있다.
  + @NumberFormat의 엘리먼트로 style과 pattern을 지정할 수 있다.
    style은 Style 이늄의 NUMBER, CURRENCY, PERCENT 세 가지를 설정할 수 있는데, 모두 현재 지역정보를 기준으로 해서 그에 맞는 숫자, 통화, 퍼센트 표시를 지원해준다.
  + 다중 지역 서비스를 제공하는 애플리케이션이라면 매우 유용한 기능이다.
  + Locale에 정의된 표준 포맷에는 없는 숫자 패턴을 사용하고 싶다면, pattern 엘리먼트를 사용할 수 있다.
  + pattern을 사용하면 '#,###,##0.0#'과 같은 식으로 숫자를 표현하는 패턴을 직접 지정할 수 있다.
  + 컨트롤러에서 폼의 정보를 바인딩할 모델로 Product 오브젝트를 사용한다고 하자. Product에는 BigDecimal 타입의 price라는 프로퍼티가 있다.
  + price에 1000.23 이라는 값이 들어 있다면 이를 폼에 출력할 때는 $ 기호를 붙이고 세 자리마다 콤마(.)를 넣어주고 있다.
    즉 $1,000,23이라고 화면에 나타나야 한다. 마찬가지로 사용자가 폼의 가격정보를 넣는 텍스트 박스에 $1000.23이라고 입력해도
    BigDecimal 타입으로 1000.23이라는 값이 들어오도록 하고 싶다.
  + @NumberFormat을 이용한 바인더를 적용하면 폼에 출력할 포맷 설정부터 입력 문자열에 대한 파싱까지 애노테이션 하나로 해결된다.
  + 모델로 사용할 도메인 오브젝트에 다음과 같이 @NumberFormat 애노테이션을 부여하고 pattern을 이용해 문자열 패턴을 지정한다.
    ```java
    class Product {
      ...
      @NumberFormat("$###,##0.00")
      BigDecimal price;
    
      //수정자, 접근자 코드 생략
    }
    ```
  + @NumberFormat 애노테이션을 이용한 바인딩 기능을 사용하려면 FormattingConversionService에 NumberFormatAnnotationFormatterFactory를
    등록하도록 코드를 작성해야 한다.
  + 등록을 위한 코드를 직접 작성하기보다는 자동으로 @NumberFormat을 등록해서 FormattingConversionService를 초기화해주는
    FormattingConversionServiceFactoryBean을 빈으로 등록해주는 것이 편리하다.
  + FormattingConversionServiceFactoryBean은 앞에서 다룬 ConversionServiceFactoryBean과 기본 사용 방법 및 기능이 동일하다.
    커스텀 Formatter를 추가할 수 있고, @NumberFormat과 같은 스프링이 기본적으로 제공하는 Formatter를 자동으로 추가해준다.
  + 커스텀 Formatter를 추가할 필요가 없다면, 다음과 같이 직접 빈으로 등록해주면 된다.
    ```xml
    <bean id="conversionService" class="org.springframework.format.support.FormattingConversionServiceFactoryBean" />
    ```
  + 이 conversionService 빈을 컨트롤러에 직접 DI 받아서 @InitBinder를 통해 바인더에게 지정해줘도 되고,
    ConfigurableWebBindingInitializer를 이용해 전체 컨트롤러에 일괄 적용해도 된다.

  ### @DateTimeFormat
  + 스프링은 강력한 기능을 가진 날짜와 시간 정보 관리 라이브러리인 Joda Time을 이용하는 애노테이션 기반 Formatter인 @DateTimeFormat을 제공한다.
  + @DateTimeFormat을 적용할 수 있는 필드의 타입으로는 JDK의 Date, Calendar, Long과 Joda 라이브러리의 LocalDate,
    LocalTime, LocalDateTime, DateTime이 있다.
  + @DateTimeFormat의 날짜와 시간 포맷은 스타일과 ISO 형식, 그리고 직접 제공하는 패턴 중 하나를 선택해서 지정할 수 있다.
  + 스타일은 style 엘리먼트를 이용해 지정할 수 있다. S(short), M(medium), L(long), F(full) 네 개의 문자를 날짜와 시간에
    대해 각각 한 글자씩 사용해 두 개의 문자로 만들어 지정한다.
  + 날짜나 시간 중에 하나만 사용한다면, 다른 쪽은 '?'로 두면 된다. 디폴트는 날짜와 시간 모두 가장 단순한 포맷을 사용하는 SS로 설정되어 있다.
  + 스타일은 물론 지역정보에 따라서 다르게 적용된다.
  + 각각의 스타일 문자가 지역정보에 따라 어떤 포맷인지 궁금하다면 org.joda.time.format.DateTimeFormat.patternForStyle()
    스태틱 메소드를 이용해 확인해볼 수 있다.
  + 애노테이션 @DateTimeFormat과 혼동될 수 있으므로 패키지까지 포함된 클래스 이름을 사용하는 편이 안전하다.
  + 예를 들어 KOREA 지역에 대한 SS 스타일의 포맷을 알고 싶다면 다음 코드를 실행해 패턴을 출력해보면 된다.
    ```java
    System.out.println(org.joda.time.format.DateTimeFormat.patternForStyle("SS", Locale.KOREA));
    ```
  + 콘솔에 yy. M. d a h:mm이라고 나올 것이다. Local.US로 변경한다면 미국식 SS 패턴인 M/d/yy h:mm a를 확인할 수 있다.
  + LocalResolver에 의해 결정된 지역정보가 자동으로 반영되기 때문에 지역화 기능을 이용할 때 매우 편리하다.
  + 시간은 생략하고 날짜만 현재 지역정보에 따른 풀 포맷을 이용하고 싶다면, 다음과 같이 모델 클래스의 프로퍼티에 애노테이션을 붙여주면 된다.
    ```java
    @DateTimeFormat(style="F-")
    Calendar birthday;
    ```
  + Locale을 통해 얻을 수 있는 기본 스타일이 맘에 들지 않는다면 다음과 같이 직접 패턴을 지정해도 된다.
    ```java
    @DateTimeFormat(pattern="yyyy/MM/dd")
    Date orderDate;
    ```
  + ISO 표준 날짜-시간 포맷을 사용하고 싶다면 iso 엘리먼트에 ISO.DATE, ISO.TIME, ISO.DATE_TIME 중의 하나를 지정해주면 된다.
  + Formatter를 만들고 등록해서 사용하는 일은 간단하지 않다.
    애노테이션을 이용한 Formatter라면 더 복잡하니 시간을 충분히 들여서 개발 방법을 연구해봐야 한다.
  + @NumberFormat과 @DateTimeFormat에서 알 수 있듯이 Formatter는 잘 개발하면 매우 편리하게 활용할 수 있다.
  + 이런 Formatter가 없다면 컨트롤러에는 복잡한 파싱 코드가 매번 들어갈 것이고, 뷰에서도 JSTL의 fmt 태그를 이용해 매번 패턴을 지정하는 귀찮은 작업을 해야 한다.
  + 프로퍼티 에디터를 만든다고 해도 지역정보까지 활용하려면 꽤 많은 수고를 해야 할 것이다.

## 바인딩 기술의 적용 우선순위와 활용 전략
- 경우에 따른 적용 시나리오를 살펴보자.
  ### 사용자 정의 타입의 바인딩을 위한 일괄 적용 : Converter
  + User에서 사용했던 Level 이늄처럼 애플리케이션에서 정의한 타입이면서 모델에서 자주 활용되는 타입이라면
    컨버터로 만들고 컨버전 서비스로 묶어서 일괄 적용하는 것이 가장 편리하다.
  + 프로퍼티 에디터로 만들면 매번 오브젝트가 새로 만들어지므로, 싱글톤으로 사용할 수 있는 컨버터가 여러 면에서 유리하다.
  + 변환 기능을 담은 코드도 메소드 하나로 처리되므로 프로퍼티 에디터보다 쉽게 작성이 가능하다.
  + Code처럼 서비스 계층의 빈을 활용해 변환 작업을 해야 하는 경우에도 싱글톤 빈으로 등록 가능한 컨버터가 편리하다.

  ### 필드와 메소드 파라미터, 애노테이션 등의 메타정보를 활용하는 조건부 변환 기능 : ConditionalGenericConverter
  + 특정 타입에 대해 항상 동일한 변환 작업을 한다면 Converter로 충분하겠지만, 바인딩이 일어나는 필드와 메소드 파라미터 등의
    조건에 따라 변환을 할지 말지를 결정한다거나, 이런 조건을 변환 로직에 참고할 필요가 있다면 ConditionalGenericConverter를 이용해야 한다.
  + ConditionalGenericConverter는 이름은 Converter와 비슷하지만 직접적인 관계가 없는 인터페이스다.
  + ConditionalGenericConverter도 GenericConversionService에 등록해서 바인딩에 일괄 적용할 수 있다.
  + 가장 유연하고 강력한 기능을 가진 타입 변환 기능을 구현할 수 있지만 그만큼 복잡하고 구현이 까다롭다는게 단점이다.
  
  ### 애노테이션 정보를 활용한 HTTP 요청과 모델 필드 바인딩 : AnnotationFormatterFactory와 Formatter
  + @NumberFormat이나 @DateTimeFormat처럼 필드에 부여하는 애노테이션 정보를 이용해 변환 기능을 지원하려면
    AnnotationFormatterFactory를 이용해 애노테이션에 따른 포맷터를 생성해주는 팩토리를 구현해야 한다.
  + 이렇게 만들어진 AnnotationFormatterFactory 타입 오브젝트는 FormattingConversionService를 통해 등록해줘야 한다.
  + 이때 내부적으로, 애노테이션으로 변환 대상을 선별하는 ConditionalGenericConverter로 변환된다.
  + AnnotationFormatterFactory와 Formatter는 웹 환경에 특화된 ConditionalGenericConverter를 손쉽게 개발하도록 제공되는 것이라고 생각할 수 있다.
  + 따라서 조건을 가진 변환 기능을 작성할 때는 AnnotationFormatterFactory를 우선적으로 검토해보자.
  
  ### 특정 필드에만 적용되는 변환 기능 : PropertyEditor
  + 특정 필드에 대해 별도의 변환 기능을 제공하고 싶을 경우에는 커스텀 프로퍼티 에디터를 만들어서 컨트롤러의
    @InitBinder에서 필드 조건을 추가해서 등록해줄 수 있다.
  + 프로퍼티 에디터는 지정된 이름을 가진 필드에 제한적으로 적용할 수 있기 때문에 편리하다.
  + 조건에 따라 변환 기능 적용 여부를 결정하는 ConditionalGenericConverter나 AnnotationFormatterFactory를 이용할 수도 있지만
    프로퍼티 에디터로 만들 때보다 개발 방법이나 적용 과정이 복잡하기 때문에, 단순 필드 조건만 판별하는 경우라면 프로퍼티 에디터로 만드는 편이 낫다.
  + 이렇게 특정 모델의 특정 필드에만 제한적으로 적용하는 프로퍼티 에디터는 WebBindingInitializer를 통해 모든 컨트롤러의
    모든 바인더에 일괄 적용하는 건 바람직하지 않다.
  + 하나 이상의 프로퍼티 에디터 등록 작업을 여러 컨트롤러에서 반복적으로 진행해야 한다면, PropertyEditorRegistrar의 사용을 검토해보기 바란다.
  + PropertyEditorRegistrar는 WebBindingInitializer처럼 WebDataBinder에 프로퍼티 에디터를 등록하는 코드를 독립적으로 작성할 때 사용된다.
  + WebBindingInitializer는 AnnotationMehtodHandlerMapping에 DI해줘서 모든 컨트롤러에 일괄 적용되지만,
    PropertyEditorRegistrar는 별도의 빈으로 등록하고 컨트롤러 차원에서 DI 받아서 적용할 수 있기 때문에 일부 컨트롤러에만 적용하도록 만들기 쉽다.
  + 프로퍼티 에디터 등록 코드가 @InitBinder에 반복적으로 나타나는게 불편하다면 PropertyEditorRegistrar를 이용해보자.
  + 이렇게 필드를 지정해서 제한적으로 변환 기능을 적용하는 경우를 제외하면, 프로퍼티 에디터보다는 안전하고 장점이 많은 컨버터나
    포맷터 등으로 대체하는 것이 좋다.  

- 컨버전 서비스와 프로퍼티 에디터를 함께 사용하다 보면 종종 동일한 타입에 대해 두 개 이상의 변환 기능이 중복될 경우가 있다.
  이때 어떤 종류의 변환 기능이 우선적으로 사용되는지를 정확히 알고 있어야 한다.
- 일반적으로는 같은 타입을 지원하는 두 개 이상의 컨버터나 프로퍼티 에디터를 만들 필요는 없다.
- 하지만 타입은 같아도 특정 모델이나 프로퍼티에 대해 다른 컨버터나 프로퍼티 에디터를 적용해야 할 경우가 종종 있다.
  이때는 우선순위를 잘 알고 그에 따라 적절한 설정을 해줄 필요가 있다.
- 프로퍼티 에디터에서는 디폴트 프로퍼티 에디터와 커스텀 프로퍼티 에디터가 동일한 타입을 지원하고 있다면, 이때도 커스텀 프로퍼티가 항상 우선한다.
- 컨버전 서비스에도 동일한 타입을 지원하는 컨버터가 있다면, 이때도 커스텀 프로퍼티 에디터가 가장 우선된다.
- 그리고 컨버전 서비스의 컨버터, 마지막으로 스프링에 내장된 디폴트 프로퍼티 에디터의 순으로 적용된다.
- 컨버전 서비스인 @NumberFormat은 ConversionSerivce로 제공되는 컨버터의 한 가지다.
- @NumberFormat이 적용된 Integer 타입 필드는 원래 디폴트 프로퍼티 에디터의 하나인 CustomNumberEditor가 변환하는 대상이다.
- 하지만 같은 타입을 지원하는 컨버전 서비스가 있으면 디폴트 프로퍼티 에디터보다 우선하기 때문에 @NumberFormat이 적용된다.
- 만약 Integer에 대한 커스텀 프로퍼티 에디터도 등록됐다면 @NumberFormat을 대신해서 커스텀 프로퍼티 에디터가 변환 작업에 사용될 것이다.
- 또한 WebBindingInitializer로 일괄 적용한 컨버전 서비스나 프로퍼티 에디터는 @InitBinder에서 직접 등록한
  프로퍼티 에디터나 컨버전 서비스보다 우선순위가 뒤진다는 점을 기억해두자.
- 특히 컨버전 서비스는 단일 등록이므로 @InitBinder에서 직접 등록하면 WebBindingInitializer를 통해 등록된 공통 컨버전 서비스를 대체한다.