# 4.3.4 Validator와 BindingResult, Errors
- @ModelAttribute로 지정된 모델 오브젝트의 바인딩 작업이 실패로 끝나느 경우는 두 가지가 있다.
- 하나는 타입 변환이 불가능한 경우고, 다른 한가지는 타입 변환은 성공했지만 검증기(validator)를 이용한 검사를 통과하지 못했기 때문이다.
- 스프링은 검증 과정에서 사용할 수 있는 Validator라는 이름의 표준 인터페이스를 제공한다.
- Validator를 통한 검증 과정의 결과는 BindingResult를 통해 확인할 수 있다.
- BindingResult는 Errors의 서브인터페이스다.
- Errors 인터페이스에는 바인딩 또는 검증 과정에서 오류를 발견하면 그에 대한 정보를 등록할 수 있는 메소드가 제공되고 있다.

## Validator
- 스프링의 Validator는 스프링에서 범용적으로 사용할 수 있는 오브젝트 검증기를 정의할 수 있는 API다.
- 물론 @Controller로 HTTP 요청을 @ModelAttribute 모델에 바인딩 할 때 주로 사용된다.
- 또는 비즈니스 로직에서 검증 로직을 분리하고 싶을 때도 사용할 수 있다.
- Validator 인터페이스는 다음과 같이 두 개의 메소드로 구성되어 있다.
  ```java
  package org.springframework.validation;

  public interface Validator {
    boolean supports(Class<?> clazz);

    void validate(Object target, Errors errors);
  }
  ```
- supports()는 이 검증기가 검증할 수 있는 오브젝트 타입인지를 확인해주는 메소드다.
  supports() 메소드를 통과한 경우에만 validate()가 호출된다. 바인딩이 완료된 오브젝트를 이용해 값을 검증하는 코드를 작성한다.
- Validator 이용해 검증한 결과, 아무 문제가 없다면 메소드를 정상 종료하면 된다.
- 만약 오류가 발견되면 Errors 인터페이스를 통해서 등록된 오류는 최종적으로 BindingResult에 담겨 컨트롤러에 전달된다.
- 검증 결과를 보고 컨트롤러는 그에 맞는 처리를 하고 뷰를 선택한다.
- 일반적으로 폼을 처리하는 컨트롤러 메소드라면 바인딩 또는 검증 과정에서 오류가 하나라도 발견되면 다시 폼을 띄워서 에러 메시지를 보여주고 재입력을 요구한다.
- 가장 대표적인 검증은 값을 입력했는지 확인하는 것이다.
- 사용자 입력 폼을 처리하는 컨트롤러 메소드에서 사용하 UserValidator를 만들어보자.
  모델 오브젝트는 User 타입이어야 한다. 따라서 supports() 메소드는 다음과 같이 만들면 된다.
  때로는 User의 서브클래스가 사용될 수도 있으므로 isAssignableFrom() 메소드를 사용하는 것이 좋다.
  ```java
  public boolean supports(Class<?> clazz) {
    return (User.class.isAssignableFrom(clazz));
  }
  ```
- 다음은 validate() 메소드를 만들 차례다. 파라미터로 전달되는 target 오브젝트는 결국 User 타입 오브젝트일 것이다.
  따라서 다음과 같이 User 타입으로 캐스팅한 후에 검증 작업을 진행해야 한다.
  ```java
  public void validate(Object target, Errors errors) {
    User user = (User)target;
  }
  ```
- 먼저 user의 getName()을 이용해 name 필드의 값이 입력됐는지 확인하자. 다음과 같이 null인 것과 빈 스트링인 것, 두 가지 모두 확인할 필요가 있다.
  입력값이 없다면, 이때는 errors의 rejectValue() 메소드를 호출해서 어떤 필드에 문제가 있는지 등록해줘야 한다.
  ```java
  if(User.getName() == null || user.getName().length() == 0) {
    errors.rejectValue("name", "field.required");
  }
  ```
- rejectValue() 메소드의 두 번째 파라미터는 에러 코드다. 에러 코드의 사용 방법은 뒤에서 다시 설명하겠다. 일단 에러 코드를 넣는다는 사실만 기억해두자.
- 스트링 타입의 프로퍼티 값을 매번 if문으로 체크하는 것은 번거롭다. 이럴땐 ValidationUtils의 유틸리티 메소드를 사용하면 편리하다.
  다음은 위의 if문장 전체와 동일한 기능을 하는 코드다.
  ```java
  ValidationUtils.rejectIfEmpty(errors, "name", "field.required");
  ```
- 공백문자도 허용하지 않으려면 rejectIfEmptyOrWhitespace() 메소드를 사용하면 된다.
- 0보다 작으면 안되는 age 필드가 있다고 해보자. 다음과 같이 검ㅈ믕코드를 추가한다.
  ```java
  if(user.getAge() < 0) {
    errors.rejectValue("name", "field.min", new Object[] {0}, null)
  }
  ```
- 여러 개의 필드 조건을 결합해서 검증하는 경우도 있다. 이때는 검증 과정에서 문제가 발견되더라도 특정 필드에 대한 오류로 만드는 것은 적당하지 않다.
- 이럴땐 필드 이름을 지정해야 하는 rejectValue() 대신 글로벌 에러를 추가할 수 있는 reject() 메소드를 사용하는 것이 적당하다.
- Validator는 보통 미리 정해진 단순 조건을 이용해 검증하는 데 사용된다. 필수 값의 입력 여부나 값의 범위, 길이, 형식 등이 주로 검증조건이 된다.
- 하지만 때로는 비즈니스 로직을 적용해서 값을 검증할 수도 있다. Validator는 싱글톤 빈으로 등록돼서 사용할 수 있다.
- 따라서 UserSerivce와 같은 빈을 이용해 비즈닐스 로직 관점에서 입력값을 검증하는 작업을 넣을 수 있다.
- 대표적인 예가 사용자 아이디가 이미 등록된 것인지 확인하는 경우다. 아이디 중복 문제는 서비스 계층을 거쳐 DAO까지 참여해야만 알 수 있다.
- Validator에서는 이런 길이나 형식 정도만 판단하고 아이디 중복 문제는 컨트롤러가 아니라 서비스 계층의 오브젝트에서 판단하게 할 수 있다.
- 이 경우 오류가 있다면 비즈니스 로직으로서의 의미가 있는 체크 예외나 특별한 리턴 값을 돌려주고, 이를 다시 컨트롤러가 확인해서 그에 따른 조치를 취하게 할 수도 있다.
- 검증 로직은 특정 계층에 종속되기보다는 도메인 오브젝트처럼 독립적으로 만드는 것이 좋다.
- 스프링의 validator를 구현한 검증 클래스를 도메인 오브젝트 단위로 만들고 이를 필요한 곳에서 호출해서 사용하거나,
  반대로 Validator에서 필요한 로직을 담고 있는 빈을 호출하는 것이 좋다.
- 다만 Validator를 써서 검증 작업을 진행하는 곳을 어디로 할지는 고민해봐야 한다.
- 스프링에서는 앞으로 설명할 네 가지 방법으로 Validator를 적용할 수 있다.

  ### 컨트롤러 메소드 내의 코드
  + Validator는 빈으로 등록이 가능하므로 이를 컨트롤러에서 DI 받아 두고 각 메소드에서 필요에 따라 직접 validate() 메소드를 호출해서 검증 작업을 진행해도 좋다.
  + 이때는 모델 오브젝트의 타입은 굳이 확인할 필요가 없으므로 supports()는 생략해도 좋다.
  + validate()를 호출할 때 필요한 Errors 타입 오브젝트는 메소드 파라미터로 제공받을 수 있는 BindingResult 타입 오브젝트를 사용하면 된다.
    BindingResult는 Errors의 서브 인터페이스다.
  + 앞에서 만든 User 오브젝트에 대한 검증기인 UserValidator를 컨트롤러 메소드 내에서 사용하는 코드를 살펴보자
    ```java
    @Controller
    public class UserController {
      @Autowired
      UserValidator validator;
      
      @RequestMapping("/add")
      public void add(@ModelAttribute User user, BindingResult result) {
        this.validator.validate(user, result);
        if(result.hasError()) {
          //오류가 발견된 경우의 작업
        }
        else {
          // 오류가 없을 때의 작업
        }
      }
    
      ...
    }
    ```
  + validate() 메소드를 실행한 후에 BindingResult의 hasErrors() 메소드로 검증 작업에서 등록된 오류가 있는지 확인한다.
  + 하나라도 오류가 있으면 그에 따른 조치를 취해야 한다.

  ### @Valid를 이용한 자동검증
  + Validator를 적용하는 두 번째 방법은 JSR-303의 @javax.validation.Valid 애노테이션을 사용하는 것이다.
  + 사실 스프링이 이 @Valid라느 ㄴ애노테이션을 차용했을 뿐 내부적으로는 스프링의 Validator를 이용한 검증이 수행된다.
  + 앞의 방식과는 달리 바인딩 과정에서 자동으로 검증이 진행되게 한다.
  + WebDataBinder에는 프로퍼티 에디터, 컨버전 서비스뿐 아니라 Validator 타입의 검증용 오브젝트도 설정해줄 수 있다.
  + 다음은 이 방식을 적용한 UserController다.
    ```java
    @Controller
    public class UserController {
      @Autowired
      UserValidator validator;
      
      @InitBinder
      public void initBinder(WebdataBinder dataBinder) {
        dataBinder.setValidator(this.validator);
      }
    
      @RequestMapping("/add")
      public void add(@ModelAttribute @Valid User user, BindingResult result) {
        ...
      }
    
      ...
    }
    ```
  + 메소드의 파라미터로 전달받는 BindingResult에는 이미 UserValidator로 검증한 결과가 담겨 있을 것이다.
  + @InitBinder를 통해 Validator를 미리 등록해주면 해당 컨트롤러의 모든 메소드에서 검증 기능을 사용할 수 있기 때문에 편리하다.
 
  ### 서비스 계층 오브젝트에서의 검증
  + 자주 사용되는 방법은 아니지만 원한다면 얼마든지 Validator를 컨트롤러 밖에서도 사용할 수 있다.
  + 여러 개의 서비스 계층 오브젝트에서 반복적으로 같은 검증 기능이 사용된다면 Validator로 검증 코드를 분리하고 이를 DI 받아 사용할 수 있다.
  + 이때는 BindingResult 타입의 오브젝트를 직접 만들어서 Validator의 validate() 메소드로 전달해야 하는데, BeanPropertyBindingResult를 사용하는 것이 적당하다.
  + 비즈니스 로직을 담은 코드에서 스프링의 API가 등장하는 게 부담스럽다면 Validator를 이용하는 대신 독자적인 검증 API나 코드를 사용해도 좋다.
  + 이런 경우에 검증 결과를 다시 사용자에게 알려줘야 하므로 컨트롤러로 검증 오류 정보를 전달해줘야 한다.
  + 리턴 값은 정상적인 처리를 위해 사용돼야 하므로 이런 경우에는 체크 예외를 던져서 컨트롤러가 확인할 수 있게 해야하는 버거로움이 있다.
  
  ### 서비스 계층을 활용하는 Validator
  + 코드에 의한 것이든 @Valid에 의한 것이든 상관없이 Validator를 적용했을 경우에는 Validator를 빈으로 등록해서 서비스 계층의
    기능을 사용해 검증 작업을 수행할 수 있다.
  + 이렇게 하면 서비스 계층에 담긴 검증 로직을 재사용할 수 있으면서 그 결과는 컨트롤러 내에서 BindingResult를 통해 전달받을 수 있기 때문에
    번거롭게 예외를 만들어서 던지고 받는 코드가 없어도 된다.
  + 이 방식의 단점은 컨트롤러에서 두 번 이상 서비스 계층을 호출한다는 점이다. 이때문에 서비스 계층에 트랜잭션 경계를 설정해뒀다면 트랜잭션이 두 번 생성될 수도 있다.
  + 그럼에도 전체적으로 코드는 깔끔해지고, 각 오브젝트는 자기 책임에 충실하게 독립적으로 작성할 수 있다는 장점이 있다.

## JSR-303 빈 검증 기능
- Skip

## BindingResult와 MessageCodeResolver
- BindingResult에는 모델의 바인딩 작업 중에 나타난 타입 변환 오류정보와 검증 작업에서 발견된 검증 오류정보가 모두 저장된다.
- 이 오류정보는 보통 컨트롤러에 의해 폼을 다시 띄울 때 활용된다.
- 폼을 출력할 때 BindingResult에 담긴 오류정보를 활용해서 에러 메시지를 생성할 수 있다.
- 스프링은 기본적으로 message.properties와 같은 프로퍼티 파일에 담긴 메시지를 가져와 에러 메시지로 활용한다.
- 앞에서 UserValidator를 작성할 때 다음과 같이 에러 코드를 지정했던 것을 기억할 것이다.
  ```java
  ValidationUtils.rejectIfEmpty(errors, name, "field.required");
  ```
- 여기서 field.required는 message.properties 파일의 프로퍼티 키 값이다. message.properties 파일에는 다음과 같이 선언해줘야 한다.
  ```properties
  field.required=필수 입력 항목입니다.
  ```
- 물론 프로퍼티 파일은 영어 알파벳 외에는 유니코드로 변환해서 넣어야 하지만, 여기서는 이해를 돕기 위해 한글 메시지를 그대로 표시했다.
- 바인딩과 검증 과정에서 오류가 발견되면 BindingResult에 오류정보가 등록된다.
- 이렇게 등록된 오류정보에는 필드와 에러 코드가 기본적으로 들어간다.
- 이 에러 코드는 MessageCodeResolver를 통해 좀 더 상세한 메시지 키 값으로 확장된다.
- user라는 이름을 가진 모델을 바인딩하고 검증하는 중에 name이라는 필드 이름과 field.required라는 에러 코드가 BindingResult에 등록됐다고 해보자.
- 스프링이 디폴트로 사용하는 MessageCodeResolver인 DefaultMessageCodeResolver는 이를 확장해서 다음과 같이 네 개의 메시지 키 후보를 생성한다.
  1. 에러코드.모델이름.필드이름 : field.required.user.name
  2. 에러코드.필드이름 : field.required.name
  3. 에러코드.타입이름 : field.required.User
  4. 에러코드 : field.required
- 우선순위가 높은 field.required.user.name이라는 메시지 키가 먼저 발견되면 field.required는 무시된다.
  ```properties
  field.required.user.name=이름은 반드시 입력해야 합니다.
  field.requried=필수 입력 항목입니다.
  ```
- 바인딩 작업 중에 타입 변환을 할 수 없어서 오류가 나는 경우가 있다. 이때는 검증기를 사용했을 때처럼 직접 에러 코드를 지정할 수 없다.
- 대신 스프링이 typeMismatch라는 에러 코드를 지정해준다.
  이 경우에도 DefaultCodeResolver가 만들어주는 네 가지 메시지 키 후보를 이용해 에러 메시지를 찾을 것이므로, 그에 맞는 메시지를 messages.properties 프로퍼티 파일에 넣어주면 된다.
- typeMismatch의 경우는 세 번째 조합에 모델 타입 대신 필드 타입이 사용된다는 점만 주의하면 된다.
  BigDecimal 타입이라면 세 번째 후보 이름은 typeMismatch.java.lang.BigDecimal로 만들어진다.
- 검증 작업 중에 발견한 오류가 특정 필드에 속한 것이 아니라면 reject()를 사용해 모델 레벨의 글로벌 에러로 등록할 수 있다.
- 이때는 필드 이름이 없으므로 에러 코드와 모델 이름을 이용해서 DefaultMessageCodeResolver가 다음과 같은 두 개의 메시지 키 후보를 만들어준다.
  user 모델의 검증 에러코드를 invalid.data라고 지정했다면 다음과 같이 두 개의 키 후보를 얻을 수 있다.
  1. 에러코드.모델이름 : invailid.data.user
  2. 에러코드 : invalid.data
- JSR-303의 애노테이션을 이용한 검증 작업에서도 마찬가지로 에러 코드가 지정된다. 에러코드는 애노테이션 이름으로 지정된다.
- @NotNull 이라면 NotNull, @Min이라면 Min이 에러코드로 사용된다.
- 필드에 적용된 것이라면 같은 방법으로 MessageCodeResolver에 의해 네 가지 메시지 키 후보가 만들어진다.
- MessageCodeResolver는 WebDataBinder 내부적으로 사용되므로 직접 이용할 일은 없다.
  하지만 이를 통해 어떤 이름의 메시지 키를 만들어주는지 정확히 알고 있어야 에러 메시지가 담긴 프로퍼티 파일 작성을 할 수 있다.

## MessageSource
- 메시지 코드는 MessageSourceResolver를 한 번 더 거쳐서 최종적인 메시지로 만들어진다.
- 스프링의 MessageSource 구현은 두 가지 종류가 있다.
  하나는 코드로 메시지를 등록할 수 있는 StaticMessageSource이며, 다른 하나는 messages.properties 리소스 번들 방식을 사용하는 ResourceBundleMessageSource다.
- 보통 메시지는 리소스 번들 파일에 저장해두고 관리하는 것이 편하므로 ResourceBundleMessagesource가 기본적으로 사용된다.
- 애플리케이션을 배치하고 서버를 기동한 후에는 메시지를 수동할 일이 없지만, 때로는 서버 가동 중에 애플리케이션 재시작 없이 메시지를 변경하고 싶을 때도 있다.
- 이때는 일정 시간마다 messages.properties 파일의 변경 여부를 확인해서 메시지를 갱신해주는 ReloadableResourceBundleMessageSource를 적용하면 된다.
- MessageSource는 기본적으로 다음 네 가지 정보를 활용해 최종적인 메시지를 만들어낸다.
  ### 코드
  + BindingResult 또는 Errors에 등록된 에러 코드를 DefaultMessageCodeResolver를 이용해서 필드와 오브젝트 이름의 조합으로 만들어낸 메시지 키 후보 값이 있다.
  + 이 메시지 키 이름 후보가 MessageSource의 첫 번째 정보인 코드로 사용된다.
  + 네 가지 후보가 있다면 우선순위를 따라 차례로 적용해서 첫 번째 발견되는 메시지를 선택한다.

  ### 메시지 파라미터 배열
  + BindingResult나 Errors의 rejectValue(), reject()에는 Object[] 타입의 세 번째 파라미터를 지정할 수 있다.
  + message.properties에는 다음과 같이 메시지에 적용할 수 있는 파라미터 값을 지정할 수도 있다.
    ```properties
    field.min={0}보다 작은 값은 사용할 수 없습니다.
    ```
  + 그리고 rejectValue()에서 {0}에 들어갈 파라미터 값을 Object 배열로 넣어줄 수 있다.
  + new Object[]{100} 이라고 했다면 최종 메시지는 "100보다 작은 값은 사용할 수 없습니다." 라고 만들어질 것이다.
  + 메시지 파라미터는 하나 이상을 사용할 수 있기 때문에 Object 배열로 되어 있다.

  ### 디폴트 메시지
  + 메시지 키 후보 값을 모두 이용해 messages.properties를 찾아봤지만 메시지가 발견되지 않으면 어떻게 될까?
  + 이때를 위해 디폴트 에러 메시지를 등록해둘 수 있다. rejectValue()의 네 번째 파라미터가 바로 이 디폴트 에러 메시지다.
  + 다음은 name 필드의 에러 코드를 field.required로 지정하면서 디폴트 메시지를 "입력해주세요"라고 설정한 예다.
    messages.properties를 비롯한 네 가지 키에 해당하는 메시지를 찾을 수 없다면, 그때 디폴트 메시지가 사용된다.
    ```java
    rejectValue("name", "field.required", null, "입력해주세요");
    ```
  ### 지역정보
  + 네 번째 정보는 LocaleResolver에 의해 결정된 현재의 지역정보다.
  + 리소스 번들을 활용했으니 당연히 지역에 따른 메시지 프로퍼티 파일을 사용할 수 있다.
  + 디폴트를 messages.properties라고 했다면 Locale.KOREAN 지역에 대해서는 messages_ko.properties를,
    Locale.ENGLISH라면 messages_en.properties를 찾게 될 것이다.
  + 지역에 해당하는 메시지 파일이 없다면 디폴트인 messages.properties가 사용된다.
  + 여러 언어를 지원하는 지역화 기능을 적용한 사이트라면 지역정보에 따라 다른 에러 메시지를 출력하는 것을 매우 간단히 만들 수 있다.
- 이 네 가지 정보에 의해 MessagesSource가 최종 결정한 메시지가 폼에 나타날 것이다.
- 폼에서 어떻게 필드 에러 메시지나 글로벌 에러 메시지를 출력하는지는 다음 절에서 다시 다뤄보겠다.
- 모든 코드에 대해 일치하는 메시지를 찾을 수 없고 디폴트 메시지마저 지정되지 않았다면 메시지를 찾을 수 없다는 예외가 발생하니 주의해야 한다.
- 바인딩 타입 변경 오류로 인해 지정되는 typeMismatch나 JSR-303 애노테이션에 의해 생성되는 바인딩 에러의 경우는 디폴트 에러 메시지가 자동으로 등록된다.
- 하지만 이런 디폴트 메시지는 일반 사용자가 이해할 만큼 친절하지 못하므로 메시지를 직접 지정해주는 게 좋다.
- 메시지 소스는 디폴트로 등록되지 않는다. 따라서 사용하려면 다음과 같이 빈으로 등록해줘야 한다. 빈 아이디는 messageSource를 사용해야 한다.
  ```xml
  <bean id="messageSource" class="org.springframework.context.support.ResourceBundleMessageSource">
    <property name="basename" value="messages" />
  </bean>
  ```
- 보통 메시지를 담은 프로퍼티 파일의 이름은 messages.properties를 기본으로 사용한다.
- 여기서 messages에 해당하는 부분이 basename 프로퍼티에 설정해야 하는 값이다. 만약 다른 이름을 사용하고 싶다면 변경할 수 있다.