# 4.8.1 \<mvc:default-servlet-handler/>를 이용한 URL 관리

## 디폴트 서블릿과 URL 매핑 문제
- URL을 통해 접근할 수 있는 웹 애플리케이션의 구성요소를 분류해보면 HTML이나 js, css파일, 이미지와 같이 변하지 않는 정적 리소스 파일이 있고,
  home.jsp 같은 JSP 페이지나 스프링 MVC와 같이 코드가 동작해서 동적인 내용을 만들어내는 웹 애플리케이션 페이지가 있다.
- 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때 사용하는 URL에는 동적인 기능을 가진 페이지와 고정된 리소스 파일을 구분하는 표준이 엄격하게 존재하진 않는다.
- URL은 프로토콜과 도메인 이름, 경로를 포함한 파일 이름을 조합해 작성한다.
- 보통 URL의 마지막에 나오는 파일 이름의 확장자를 기준으로 접근하는 대상을 구분하는 경우가 많다.
  예를 들어 hello.html로 끝나는 URL은 고정된 HTML 파일일 것이고, hello.jsp로 끝나는 경우라면 기능이 동작하는 JSP 웹 페이지라고 추측할 수 있다.
- 하지만 확장자로 구분하는 게 항상 정확하지는 않다.
  서블릿 컨테이너는 URL의 마지막에 나오는 확장자를 보고 프로그램과 단순 리소스 파일을 분류하지 않는다.
- 원한다면 html이나 img로 끝나는 URL에 동적인 웹 페이지를 연결할 수도 있다. 또, 최근에는 REST 스타일의 URL을 작성하는 것이 대세다.
- 그래서 jsp나 do 같은 확장자 없이 웹피이지 URL을 작성하는 경우가 많다.
  예를 들어 사용자의 등록, 수정, 조회, 삭제 기능에 해당하는 URL을 예전에는 add.do, edit.do, view.do, delete.do 같은 식으로
  파일이름 + 확장자 스타일을 선호했지만 최근에는 다음과 같이 확장자가 없고, 파라미터 값을 URL 경로에 포함시키기도 한다.
  URL에 나오는 1과 같은 숫자가 예전엔 ?id=1로 기술했던 사용자 아이디 파라미터 값인 셈이다.
  ```
  /user/add
  /user/1/edit
  /user/1
  /user/1/delete
  ```
- 앞에서 살펴봤듯이 스프링 @MVC에서는 @RequestMapping의 경로 파라미터를 매번 값이 변하는 파라미터를 포함한 URL을 매핑할 수 있게 해준다.
- 확장자가 없는 이런 URL은 서블릿의 매핑에도 영향을 주었다.
  예전에는 스프링 MVC를 담당하는 DispatcherServlet의 URL 패턴을 다음과 같이 확장자를 이용해 간단히 지정할 수 있었다.
  ```xml
  <servlet>
    <servlet-name>appServlet</servlet-name>
    <servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
    ...
  </servlet>
  <servlet-mapping>
    <servlet-name>spring</servlet-name>
    <url-pattern>*.do</url-pattern>
  </servlet-mapping>
  ```
- 확장자로 URL을 구분할 수 있기 때문에 JSP나 여타 리소스와 간단히 구분이 됐다.
- 하지만 확장자가 없는 URL을 사용하는 경우에는 다음과 같이 특정 경로 아래의 내용을 모두 매핑하는 방식을 사용할 수밖에 없다.
  ```xml
  <servlet-mapping>
    <servlet-name>spring</servlet-name>
    <url-pattern>/app/*</url-pattern>
  </servlet-mapping>
  ```
- 이렇게 /app 경로 아래의 모든 내용을 스프링 DispatcherServlet이 처리하도록 매핑하면 JSP나 그 밖의 정적인 리소스와 깔끔하게 구분할 수 있다.
- 그런데 이렇게 /app처럼 DispatcherServlet이 처리하는 동적인 페이지를 구분하고자 앞에 붙인 경로가 군더더기처럼 보이기도 한다.
- 파라미터조차 URL 경로에 포함시켜서 의미있고 깔끔한 URL을 만드는 REST 스타일을 선호한다면 www.myweb.com/app/user/1 보다는 www.myweb.com/user/1이 낫다.
- 그러면 DispatcherServlet의 매핑을 다음과 같이 /로 하면 어떻게 될까?
  ```xml
  <servlet-mapping>
    <servlet-name>spring</servlet-name>
    <url-pattern>/</url-pattern>
  </servlet-mapping>
  ```
- 이렇게 바꾸면 /app/user/1 대신 /user/1만 사용해도 원하는 컨트롤러 메소드를 실행할 수 있을 것이다.
- 하지만 다른 문제가 발생한다.
  서블릿 컨테이너로 /로 시작하는 모든 URL을 모두 DispatcherServlet이 처리하는 것으로 기대하고 DispatcherServlet에 전달한다.
- 서블릿 컨테이너는 확장자에 특별한 의미를 두지 않는다고 했다.
  따라서 /를 매핑한 DispatcherServlet에는 /index.html이나 /js/jquery.js, /css/theme/default.css 같은 URL 요청도 모두 전달된다.
- DispatcherServlet의 매핑 전략은 이런 URL을 처리할 핸들러를 찾을 수 없으니 404 에러가 나고 말 것이다.
- 그렇다면 원래 html이나 js, css처럼 web.xml에 명시적으로 서블릿을 정의해서 매핑하지 않았던 리소스들은 어떻게 처리됐을까?
- 서블릿 컨테이너는 개별 웹 애플리케이션의 web.xml에 앞서 서블릿 컨테이너의 디폴트 web.xml을 적용한다.
- 서블릿 컨테이너의 디폴트 web.xml에는 jsp 확장자로 끝나는 JSP 페이지를 처리하는 JSP 서블릿과 정적 리소스를 처리하는 디폴트 서블릿이 정의되어 있다.
- 톰캣 7에는 다음과 같은 두 개의 서블릿이 디폴트 web.xml에 정의되어 있다.
  ```xml
  <servlet>
    <servlet-name>default</servlet-name>
    <servlet-class>org.apache.catalina.servlets.DefaultServlet</servlet-class>
    ...
    <load-on-startup>1</load-on-startup>
  </servlet>

  <servlet-mapping>
    <servlet-name>default</servlet-name>
    <url-pattern>/</url-pattern>
  </servlet-mapping>

  <servlet>
    <servlet-name>jsp</servlet-name>
    <servlet-class>org.apache.jasper.servlet.JspServlet</servlet-class>
    ...
    <load-on-startup>3</load-on-startup>
  </servlet>

  <servlet-mapping>
    <servlet-name>jsp</servlet-name>
    <url-pattern>*.jsp</url-pattern>
    <url-pattern>*.jspx</url-pattern>
  </servlet-mapping>
  ```
- jsp 서블릿은 jsp나 jspx 확장자를 가진 모든 요청을 JspServlet으로 보내주고,
  다른 서블릿 매핑에서 처리되지 않은 모든 나머지 URL은 가장 우선순위가 낮은 /에 매핑된 DefaultServlet이 처리한다.
- 그래서 웹 애플리케이션에 별다른 설정을 하지 않더라도 이미지나 js 파일 같은 정적인 내용도 서블릿 컨테이너가 처리할 수 있다는 것이다.
- 그런데 웹 애플리케이션의 서블릿을 /에 매핑해버리면 디폴트 web.xml에 정의된 DefaultServlet보다 우선한다.
  DispatcherServlet이 /로 시작하는 모든 URL을 담당하기 때문에 문제가 되는 것이다.
- 이 문제를 해결하는 대표적인 방법으로는 UrlRewriteFilter가 있다. 패턴에 따라 URL을 변경할 수 있는 기능을 가진 서블릿 필터다.
- /user/1이라는 요청이 오면 이를 /app/user/1로 바꿔서 서블릿으로 전달하는 식이다. 대신 /app을 붙이지 않을 나머지 정적 리소스는 /resource 같은 특정 폴더에 몰아둬야 한다.
- 나름 편리한 방법이긴 하지만 UrlRewriteFilter의 간단하지 않은 매핑 문법을 알아야 한다는 부담이 있다.

## \<mvc:default-servlet-handler/>
- 스프링 3.0.4부터는 URL을 내부에서 바꿔치기하는 UrlRewriteFilter 대신 스프링이 제공하는 디폴트 서블릿 핸들러를 이용해 문제를 간단히 해결할 수 있다.
- /로 시작하는 모든 URL을 DispatcherServlet에 매핑했을 때의 문제는 이미지나 js에 대한 요청도 DispatcherServlet으로 전달된다는 점이다.
- 이런 요청은 서블릿 컨테이너가 정적 리소스 파일용으로 제공하는 디폴트 서블릿이 처리하게 해야 한다.
- 디폴트 서블릿 핸들러의 사용 방법은 아주 간단하다. DispatcherServlet의 매핑은 /로 해두고, 서블릿 컨텍스트 XML에 다음 한 줄을 넣기만 하면 된다.
  ```xml
  <mvc:default-servlet-handler />
  ```
- 이제 @MVC 컨트롤러가 /로 시작하는 URL을 자유롭게 사용할 수 있다. 동시에 정적인 리소스는 서블릿 컨테이너가 제공하는 디폴트 서블릿이 처리한다.
- \<mvc:default-servlet-handler/>를 넣더라도 /로 시작하는 모든 URL이 디폴트 서블릿 대신 DispatcherServlet으로 매핑되는 것은 바뀌지 않는다.
- 대신 DispatcherServlet에 정적 리소스 파일에 대한 요청을 디폴트 서블릿으로 포워딩하는 기능이 추가될 뿐이다.
- DispatcherServlet이 요청을 받으면 먼저 @RequestMapping의 요청 조건에 맞는지 확인하다.
  만약 요청을 처리할 핸들러를 찾지 못하면 해당 요청은 정적 리소스라고 판단하고 디폴트 서블릿으로 넘기는 것이다.
- 스프링 MVC에서는 한 번에 여러 개의 매핑 전략을 사용할 수 있고 우선순위에 따라 단계적으로 매핑을 시도하도록 순서를 정할 수 있다.
- \<mvc:default-servlet-handler/>는 디폴트 서블릿으로 포워딩하는 기능을 가진 핸들러로 모든 요청을 매핑해주는 매핑 전략 빈을 추가하고 가장 낮은 우선순위를 부여한다.
- 만약 /user/1로 요청이 오면 @RequestMapping을 사용한 컨트롤러가 매핑돼서 이를 처리할 것이다.
- 반면에 /js/jquery.js 같은 요청은 @RequestMapping용 매핑 전략에선 적절한 핸들러를 찾을 수 없으니
  결국 가장 우선순위가 낮은 디폴트 서블릿 매핑 전략을 통해 컨테이너가 제공하는 디폴트 서블릿으로 요청이 포워딩된다.
- \<mvc:default-servlet-handler/>를 사용하기 위해 내부 동작원리를 굳이 이해할 필요는 없다.
- URL을 깔끔하게 만들기 위해 DispatcherServlet을 /에 매핑할 때는 \<mvc:default-servlet-handler/>를 함께 사용해야 한다는 사실만 기억해두자. 