# 4.9.4 @EnableWebMvc와 WebMvcConfigurationSupport를 이용한 @MVC 설정
- 스프링 3.1의 최신 @MVC 전략을 사용하려면 XML 설정에 \<mvc:annotation-driven>을 넣거나 인프라 빈 설정용 애노테이션을 이용해 @MVC 빈이 등록되게 해야 한다.
- @MVC 디폴트 설정을 그대로 사용한다면 \<mvc:annotation-driven>으로 충분하겠지만 @MVC 전략과 관련된 설정을 넣으려면 mvc 네임스페이스의 전용 태그는 불편하다.
- 본격적으로 @MVC 기능을 활용하려면 이제부터 설명할 자바 코드를 이용한 @MVC 빈 등록 및 설정 방식을 사용하는 것이 좋다.

## @EnableWebMvc와 WebMvcConfigurer
- @Configuration 클래스에 @EnableWebMvc를 붙여주면 \<mvc:annotation-config>을 MVC에 넣었을 때와 동일하게 스프링 3.1의 최신 전략 빈이 등록 된다.
- 스프링은 @Enable 전용 애노테이션으로 등록되는 인프라 빈에 대한 추가 설정을 위해 설정용 빈을 활용하는 방법을 제공한다.
- 인프라 빈의 설정을 담당하는 기능을 가진 클래스를 만들어 빈으로 등록하면 @Enable 전용 애노테이션을 처리하는 단계에서 설정용 빈을 활용해 인프라 빈의 설정을 마무리한다.
- 이렇게 @Enable 전용 애노테이션의 설정을 위해 사용되는 빈을 설정자 또는 컨피규어러(configurer)라고 한다.
- 이런 빈들이 구현해야 할 인터페이스의 이름은 대부분 Configurer로 끝난다. 앞으로는 빈 설정자라고 부르겠다.
- @EnableWebMvc의 빈 설정자가 구현해야 할 인터페이스는 WebMvcConfigurer다.
- @EnableWebMvc에서 @Enable을 떼고 뒤에 Configurer를 붙인 이름이니 기억하기 쉬울 것이다.
- WebMvcConfigurer를 구현한 클래스를 만들어 빈으로 등록해주면 된다.
- WebMvcConfigurer의 메소드는 @MVC와 관련된 다양한 설정 옵션을 지정하거나 관련된 빈 또는 오브젝트를 추가하는 등의 작업을 수행할 수 있게 설계되어 있다.
- 다음은 WebMvcConfigurer 인터페이스다. (RELEASE 5.2.11 기준)
  ```java
  public interface WebMvcConfigurer {
    void configurePathMatch(PathMatchConfigurer configurer) {
    }

    default void configureContentNegotiation(ContentNegotiationConfigurer configurer) {
    }

    default void configureAsyncSupport(AsyncSupportConfigurer configurer) {
    }

    default void configureDefaultServletHandling(DefaultServletHandlerConfigurer configurer) {
    }

    default void addFormatters(FormatterRegistry registry) {
    }

    default void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
    }

    default void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
    }

    default void addCorsMappings(CorsRegistry registry) {
    }

    default void addViewControllers(ViewControllerRegistry registry) {
    }

    default void configureViewResolvers(ViewResolverRegistry registry) {
    }

    default void addArgumentResolvers(List<HandlerMethodArgumentResolver> resolvers) {
    }

    default void addReturnValueHandlers(List<HandlerMethodReturnValueHandler> handlers) {
    }

    default void configureMessageConverters(List<HttpMessageConverter<?>> converters) {
    }

    default void extendMessageConverters(List<HttpMessageConverter<?>> converters) {
    }

    default void configureHandlerExceptionResolvers(List<HandlerExceptionResolver> resolvers) {
    }

    default void extendHandlerExceptionResolvers(List<HandlerExceptionResolver> resolvers) {
    }

    @Nullable
    default Validator getValidator() {
        return null;
    }

    @Nullable
    default MessageCodesResolver getMessageCodesResolver() {
        return null;
    }
  }
  ```
- WebMvcConfigurer의 메소드 이름은 대부분 add나 configurer로 시작한다.
  add로 시작하는 메소드는 레지스트리를 통해 빈이나 새로운 오브젝트를 추가하는 것이고, configure로 시작하는 것은 수정자 인터페이스를 이용해 설정 작업을 할 수 있는 메소드다.
- WebMvcConfigurer는 인터페이스니 모든 메소드를 구현해야 한다. 설정이 필요 없는 경우에는 메소드를 비워두면 된다.
- 사용하지 않는 메소드가 많아지는 것이 불편하다면 필요한 메소드만 오버라이딩해서 사용할 수 있게 만들어진 WebMvcConfigurerAdapter 클래스를 상속할 수도 있다.
- 각 메소드를 이용한 설정 기능은 어떤 것이고 어떻게 이용해야 하는지 살펴보자.
  ### addFormatters()
  + 포매터는 문자열로 된 폼 값과 모델 오브젝트의 프로퍼티 사이의 변환 작업을 지원해주는 MVC용 컨버터다.
  + 스프링 3.0에서는 포메터를 등록하려면 FormattingConversionServiceFactoryBean을 이용해야 했다.
  + 스프링 3.1에서는 addFormatters() 메소드가 제공하는 FormatterRegistry를 이용해 간단히 포매터를 등록할 수 있다.
  + 포매터가 다른 빈에 의존하지 않는다면 다음과 같이 포매터 오브젝트를 직접 생성해서 추가한다.
    ```java
    public void addFormatters(FormatterRegistry registry) {
      registry.addFormatter(new MyFormatter());
    }
    ```
  + 만약 포매터가 다른 빈을 이용해야 한다면 포매터를 먼저 빈으로 등록하는 것이 깔끔하다.
  + 폼에서 넘어온 ID 값을 엔티티 오브젝트로 변환하는 포매터라면 서비스 빈이나 DAO 빈을 주입받아 사용해야 한다.
  + 이런 경우에는 다음과 같이 포매터를 @Bean 메소드를 사용해 빈으로 정의한 뒤 addFormatters에서 포매터 빈을 가져와 레지스트리에 저장하는 방법을 사용하면 될 것이다.
    ```java
    @Autowired
    UserService userService;
    
    @Bean
    public UserFormatter userFormatter() {
      return new UserFormatter(userService);
    }
    
    public void addFormatters(FormatterRegistry registry) {
      registry.addFormatter(userFormatter());
    }
    ```
  + 포매터 빈이 XML이나 다른 @Configuration 클래스에 정의되어 있다면 다음과 같이 @Autowired를 이용해 포매터 빈을 주입받아 넣어주면 된다.
    ```java
    @Autowired
    UserFormatter userFormatter;
    
    public void addFormatters(FormatterRegistry registry) {
      registry.addFormatter(userFormatter);
    }
    ```
  + addFormatterForFieldType() 메소드를 이용하면 특정 타입의 필드에만 적용되게 만들 수 있다.
    또한 addFormatterForFieldAnnotation()을 이용해 특정 애노테이션이 붙은 필드에만 적용되는 포매터로 등록하는 것도 가능하다.
  + FormatterRegistry를 이용해 컨버터를 등록할 수도 있다. 모델 바인딩에 사용할 용도라면 포매터가 컨버터보다 낫겠지만,
    그래도 컨버터를 사용하고 싶다면 FormatterRegistry의 addConverter() 메소드를 이용하면 된다.

  ### configureMessageConverters()
  + 스프링이 기본적으로 제공해주는 메시지 컨버터 구성을 사용하지 않고 직접 메시지 컨버터를 구성하고 싶다면 configureMessageConverters()의
    List<HttpMessageConverter<?>> 타입 파라미터를 이용해 사용할 메시지 컨버터를 추가하면 된다.
  + 메시지 컨버터를 추가하는 방식인데 메소드 이름이 add가 아니라 configure로 시작하는 이유는 하나라도 메시지 컨버터를 추가하면
    디폴트 메시지 컨버터가 모두 무시되기 때문이다.
  + 디폴트 메시지 컨버터에 새로운 컨버터를 추가하는 것이 아니라 완전히 새로운 메시지 컨버터 구성을 적용하는 용도로 사용된다는 점에 주의해야 한다.
  + 디폴트 메시지 컨버터를 유지한 채로 메시지 컨버터를 추가하고 싶다면 다음에 소개할 고급 설정 방법인 WebMvcConfigurationSupport 확장을 이용해야 한다.
  + 메시지 컨버터도 다른 빈에 의존하는 빈 형태로 만들어야 하는게 아니라면 직접 오브젝트를 생성해서 등록하면 된다.
  + 스프링이 제공하는 디폴트 메시지 컨버터 중에서 일부만 선택하고, 직접 구현한 컨버터를 추가할 수도 있다.
  + JSON 메시지를 위한 MappingJacksonHttpMessageConverter와 직접 구현한 메시지 컨버터만 사용하겠다면 다음과 같이 작성하면 된다.
    ```java
    public void configureMessageConverters(List<HttpMessageConverter<?>> conveters) {
      converters.add(new MappingJacksonHttpMesssageConverter()):
      converters.add(new MyMessageConveter());
    }
    ```

  ### getValidator()
  + 디폴트로 등록되는 JSR-303 검증기용 LocalValidatorFactoryBean을 대신할 범용 검증기를 등록할 경우에 사용한다.
  + JSR-303을 대체할 만한 검증용 프레임워크를 개발하지 않았다면 사용할 일이 없을 것이다.

  ### addArgumentResolvers()
  + RequestMappingHandlerAdapter의 파라미터 처리용 확장 포인트인 HandlerMethodArgumentResolver를 추가할 수 있는 메소드다.
  + 디폴트 파라미터 타입이나 애노테이션 외에 새로운 파라미터 종류를 지원할 경우에 사용한다.

  ### addReturnValueHandlers()
  + RequestMappingHandlerAdapter의 리턴 값 처리용 확장 포인터인 HandlerMethodReturnValueHandler를 추가할 때 사용한다.
  + 새로운 리턴 값 처리 방식을 추가하려면 이 메소드를 이용하면 된다.

  ### configureHandlerExceptionResolvers()
  + 디폴트로 등록되는 핸들러 예외 전략을 새롭게 구성하려고 할 때 사용한다.
  + 메시지 컨버터와 마찬가지로 이 메소드에서 핸들러 예외 리졸버를 추가하면 디폴트 예외 리졸버는 무시된다.
  + 디폴트로 등록되는 핸들러 예외 리졸버는 확장성을 보강해 스프링 3.1에서 다시 만들어진, @ExceptionHandler 지원용 ExceptionHandlerExceptionResolver와
    스프링 3.0에서 디폴트로 사용했던 ResponseStatusExceptionResolver, DefaultHandlerExceptionResolver 세 가지다.
  + 디폴트 핸들러 예외 전략은 그대로 두고 새로운 예외 리졸버를 추가하려면 WebMvcConfigurationSupport를 이용해야 한다.

  ### addInterceptors()
  + 인터셉터를 등록해주는 \<mvc:interceptors>의 자바 코드 버전이다.
  + 파라미터로 제공되는 InterceptorRegistry를 이용해 인터셉터 오브젝트 또는 빈을 추가한다.
  + InterceptorRegistry는 addInterceptors()와 addWebRequestInterceptor() 메소드를 통해 각각
    HandlerInterceptor와 WebRequestInterceptor 타입의 인터셉터를 등록하게 해준다.
  + DispatcherServlet의 핸들러 어댑터에서 지원하는 인터셉터는 기본적으로 HandlerIntercpetor 타입이다.
    그런데 스프링이 제공하는 인터셉터 중에는 서블릿 환경에 종속적이지 않은 WebRequestInterceptor 타입으로 만들어진 것들이 있다.
  + WebRequestInterceptor는 서블릿과 포틀릿 환경에서 모두 사용할 수 있는 인터셉터 타입이다.
  + 하이버네이트를 위한 OpenSessionInViewInterceptor나 JPA를 위한 OpenEntityManagerInViewInterceptor 등은 서블릿과
    포틀릿에서 모두 사용할 수 있도록 WebRequestInterceptor로 만들어졌으므로 인터셉터로 등록할 때 addWebRequestInterceptor()를 사용해야 한다.
  + 인터셉터도 다른 빈에 의존하지 않는다면 addInterceptors() 메소드에서 직접 생성해서 등록하면 된다.
  + 하지만 다른 빈에 의존하고 있거나 빈 초기화 작업 등이 요구되는 인터셉터는 @Bean으로 등록한 뒤에 사용하는게 좋다.
  + 예를 들어 하이버네이트에 OSIV 패턴을 지원해주는 OpenSessionInViewInterceptor 인터셉터를 다음과 같이 addInterceptor()에서 직접 생성해서 등록할 수 있다.
    프로퍼티에 주입할 필요가 있는 SessionFactory 같은 빈은 @Autowired 등으로 미리 가져와 사용하면 된다.
    ```java
    @Autowired
    SessionFactory sessionFactory;
    
    protected void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
      OpenSessionInViewInterceptor osiv = new OpenSessionInViewInterceptor();
      osiv.setSessionFactory(this.sessionFactory);
      registry.addWebRequestInterceptor(osiv);
    }
    ```
  + @PostConstruct나 @PreDestroy 등을 이용해 초기화나 정리 작업을 수행해야 하는 빈이라면 이런 식으로 사용해서는
    빈이 의도된 대로 동작하지 않을 위험도 있다.
  + 그래서 원래 빈으로 등록해서 사용하도록 만들어진 인터셉터라면 다음과 같이 @Bean 메소드를 이용해 정식으로 빈으로
    등록하고 이를 가져와 인터셉터에 추가하는 방식이 안전하다.
    ```java
    protected void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
      registry.addWebRequestInterceptor(openSessionInViewInterceptor());
    }
    
    @Bean
    public OpenSessinInViewInterceptor openSessinInViewInterceptor() {
      OpenSessinInViewInterceptor osivInterceptor = new OpenSessinInViewInterceptor();
      osivInterceptor.setSessionFactory(sessionFactory);
      return osivInterceptor;
    }
    ```
  + 스프링이 제공하는 인터셉터가 아니라 직접 구현한 인터셉터를 추가할 경우에는 대부분 HandlerInterceptor 인터페이스를
    구현하거나 HandlerInterceptorAdapter를 상속했을테니 다음과 같이 addInterceptor()를 이용한다.
    ```java
    registry.addInterceptor(new LogInterceptor());
    ```
  + DispatcherServlet이 처리하는 모든 요청이 아니라 특정 URL 패턴을 가진 요청에만 인터셉터를 적용하려면
    addInterceptor() 메소드 뒤에 addPathPatterns()를 연결해서 인터셉터가 적용될 패턴을 넣어주면 된다.
    ```java
    registry.addInterceptor(new LogInterceptor()).addPathPatterns("/member/**");
    ```
  + addPathPatterns() 메소드는 하나 이상의 URL 패턴 파라미터를 받을 수 있다.
    적용할 패턴이 여러 개라면 열거형 파라미터로 넣어주면 된다.

  ### addViewControllers()
  + URL 패턴을 그대로 뷰 이름으로 돌려주는 간단한 컨트롤러를 등록하는 메소드다.
  + /hello URL 요청을 받아서 아무 작업 없이 그대로 /hello 뷰로 연결하면 되는 경우에 사용할 수 있다.
  + 보통 JSP 뷰는 직접 호출을 막기 위해 /WEB-INF 밑에 둔다.
    모델 정보 없이 간단한 JSP 뷰를 테스트하거나 고정된 내용을 가진 페이지를 출력하는 경우 등에 사용하기에 적절하다.
  + 파라미터로 제공되는 ViewControllerRegistry의 addViewController() 메소드를 이용해 매핑할 URL을 넣어준다.

  ### addResourceHandlers()
  + 스프링 3.0.4에서 추가된 \<mvc:resources>의 기능을 담당하는 메소드다.
  + 다음과 같이 XML에서 리소스 매핑을 선언했다면
    ```xml
    <mvc:resources mapping="/ui/**" locations="/META-INF/webresources/" />
    ```
  + addResourceHandlers() 메소드에선 다음과 같이 등록해주면 된다.
    ```java
    public void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
      registry.addResourceHandler("/ui/**")
              .addResourceLocations("classpath:/META-INF/webresources/");
    }
    ```

  ### configureDefaultServletHandling()
  + \<mvc:default-servlet-handler/>를 등록한 것과 같은 설정 결과를 가져오려면 다음과 같이 configureDefaultServletHandling() 메소드를 작성하기만 하면 된다.
    ```java
    public void configureDefaultServletHandling(DefaultServletHandlerConfigurer configurer) {
      configurer.enable();
    }
    ```

## @MVC 설정자 빈 등록 방법

## @MVC 전략용 설정 빈 등록