# 1.2.1 빈 설정 메타정보
- IoC 컨테이너 기본적인 역할
    + 어플리케이션을 구성하는 오브젝트를 생성하고 관리하는 역할
    
- 컨테이너는 어떻게 생성/관리할 오브젝트를 알 수 있을까?
    + 빈 설정 메타정보(BeanDefinition) 통해
    + BeanDefinition은 XML문서, 어노테이션, 자바코드 같은 리소스 통해 BeanDefinition 타입의 오브젝트로 변환

## 빈 설정 메타정보 항목
|이름|내용|디퐅트|
|---|---|---|
beanClassName|빈 오브젝트의 클래스 이름. 빈 오브젝트는 이 클래스의 인스턴스가된다|없음, 필수항목|
parentName|빈 메타정보를 상속받을 부모 BeanDefinition의 이름. 빈의 메타정보는 계층구조로 상속할 수 있다.|없음|
factoryBeanName|팩토리 역할을 하는 빈을 이용해 빈 오브젝트를 생성하는 경우에 팩토리 빈의 이름을 지정한다.|없음|
factoryMethodName|다른 빈 또는 클래스의 메소득를 통해 빈 오브젝트를 생성하는 경우 그 메소드 이름을 지정한다.|없음|
scope|빈 오브젝트의 생명주기를 결정하는 스코프를 지정 한다. 크게 싱글톤과 비싱글톤 스코프로 구분할 수 있다|싱글톤|
lazylnit|빈 오브젝트의 생성을 최대한 지연할 것인지를 지정한다 이 값이 true이면 컨테이너는 빈 오브젝트의 생성을 꼭 필요한 시점까지 미룬다.|false|
dependsOn|먼저 만들어져야 하는 빈을 지정할 수 있다. 빈 오브젝트의 생성 순서가 보장돼야 하는 경우 이용한다. 하나 이상의 빈 이름을 지정할 수 있다.|없음|
autowireCandidate|명시적인 설정이 없어도 미리 정해진 규칙을 가지고 자동으로 DI 후보를 결정하는 자동와이어링의 대상으로 포함시킬지의 여부|true|
pnmary|자동와이어링 작업 중에 DI 대상 후보가 여러 개가 발생하는 경우가 있다. 이때 최종 선택의 우선권을 부여할지 여부. pnmary가 지정된 민이 없이 여러 개의 후보가 존재하면 자동와이어링 예외가 발생한다.|false|
abstract|메타정보 상속에만 사용할 추상 빈으로 만들지의 여부. 추상 빈이 되면 그 자체는 오브젝트가 생성되지 않고 다른 빈의 부모 빈으로만 사용된다.|false|
autowireMode|오토와이어링 전략, 이름， 타입， 생성자， 자동인식 등의 방법이있다.|없음|
dependencyCheck|프로퍼티 갑 또는 레퍼런스가 모두 설정되어 있는지를 검증하는 작업의 종류|체크하지 않음|
initMethod|빈이 생성되고 DI를 마친 뒤에 실행할 초기화 메소드의 이름|없음|
destoryMethod|빈의 생명주기가 다 돼서 제거하기 전에 호출할 메소드의 이름|없음|
proper1yValues| 프로퍼티의 이름과 설정 값 또는 레떠런스. 수정자 메소드를 통한 DI 작업에서 사용한다|없음|
constructorArgumentValues|생성자의 이름과 설정 값 또는 레퍼런스 생성자를 통한 DI 작업에서 사용한다.|없음|
annotationMetadata|빈 클래스에 담긴 애노테이션과 그 애트리뷰트 값. 애노테이 션을 이용하는 설정에서 활용한다.|없음|

- 컨테이너에 빈의 메타정보가 등록될 때 꼭 필요한 것은 클래스 이름과 함께 빈의 아이디 또는 이름이다.

```xml
<!-- 가장 간단한 빈 생성 -->
<bean id="testService" class="com.khm.test"></bean>
```