# 1.2.5 컨테이너가 자동등록하는 빈

- 스프링 컨테이너는 초기화 과정에서 몇 가지 빈을 기본적으로 등록해준다.

## ApplicationContext, BeanFactory
- 스프링 컨테이너(어플리케이션 컨텍스트) : ApplicationContext interface 구현
- 일반 빈에서 어플리케이션 컨텍스트를 사용하고 싶으면, applicationContext 타입의 빈을 DI 받도록 선언.

~~~java
public class SystemBean{
    @Autowired ApplicationContext context;
    @Resource ApplicationContext applicationContext;

    public void specialJobWithContext(){
        this.context.getBean(....);
    }
}
~~~

- 만약 어노테이션으로 의존관계를 설정하지 않는다면, @Autowired 사용이 불가능 하기 때문에, ApplicationContextAware 인터페이스를 구현해준다.

~~~java

public class ExampleNotUseAnnotation implements ApplicationContextAware{ 
    
    private ApplicationContext context;
    
    @Override
    public void setApplicationContext(ApplicationContext app) throws BeansException{
        this.context = app;
}
}
~~~

## ResourceLoader, ApplicationEventPublisher
#### ResourceLoader
- 스프링 컨테이너는 서버 환경에 따라 다양한 Resource를 로딩할 수 있는 기능을 제공한다.
- web app으로 배포된 스프링은 기본적으로 서블릿 컨텍스트의 리소스를 이용할 수 있도록 ResourceLoader가 구성된다.
~~~java
@Autowired ResourceLoader resourceLoader;
public void loadDataFile(){
    Resource resource = this.resourceLoader.getResource("WEB-INF/info.dat");
}
~~~

- ApplicationContext Interface의 경우 이미 ResourceLoader를 상속하고 있기 때문에, ApplicationContext타입으로 DI 받고 getResource()사용하면 된다.
다만 단지 리소스를 읽어오려는 목적인 경우엔 용도에 맞게 적절한 인터페이스 타입으로 DI받아 사용하자.

#### ApplicationEventPublisher
- 스프링 컨테이너에는 빈 사이의 이벤트 발생 및 이를 전달받을 수 있는 기능이 포함되어 있음(거의 사용되진 않음)

## systemProperties, systemEnvironment
- 타입이 아닌 이름을 통해 접근하는 빈들
#### systemProperties
- Properties 타입
- System.getProperties()메소드가 돌려주는 Properties 타입 object를 읽기전용으로 접근할 수 있게 만든 빈 오브젝트.
- JVM이 생성해주는 시스템 프로퍼티 값을 읽을 수 있게 해준다.
- 코드에서 시스템 프로퍼티를 사용하는 경우 : System.getProperty("os.name")
- 스프링의 빈 프로퍼티에 시스템 프로퍼티를 넣어줄 때 : systemProperties 빈 이용
~~~java
    //빈을 통해 접근
    @Resource Properties systemProperties;
    // SpEL을 이용해 시스템프로퍼티에서 os.name을 가져와 osName에 주입
    @value("#{systemProperties['os.name']}") String osName;
~~~

#### systemEnvironment
- Map 타입
- System.getenv()에서 제공하는 환경변수가 담긴 Map object
- 환경변수 이름은 OS 종류나 서버환경 설정에 따라 달라질 수 있기 때문에, 서버 환경이 바뀌면 주의해야한다.
~~~java
   @Value("#{systemEnvironment['Path']}") String path;
~~~
   
- systemProperties, systemEnvironment라는 이름의 빈을 직접 정의해두면 스프링이 이 빈들을 자동 추가하지 못하므로, 해당 이름은 빈 이름으로 사용하면 안된다.