# 4.2.3 @SessionAttributes와 SessionStatus
- HTTP 요청에 의해 동작되는 서블릿은 기본적으로 상태를 유지하지 않는다. 따라서 매 요청이 독립적으로 처리된다.
- 하나의 HTTP 요청을 처리한 후에는 사용했던 모든 리소스를 정리해버린다.
- 하지만 애플리케이션은 기본적으로 상태를 유지할 필요가 있다.
- 사용자가 로그인하면 그 로그인 정보도 계속 유지돼야 할 것이고, 여러 페이지에 걸쳐 단계적으로 정보를 입력하는
  위저드 폼 같은 경우에도 폼 정보가 하나의 요청을 넘어서 유지돼야 한다.
- 간단하게는 단순한 폼 처리 중에도 유지해줘야 하는 정보가 있다.

## 도메인 중심 프로그래밍 모델과 상태 유지를 위한 세션 도입의 필요성
- 사용자 정보의 수정 기능을 생각해보자. 수정 기능을 위해서는 최소한 두 번의 요청이 서버로 전달돼야 한다.
- 첫 번째는 수정 폼을 띄워달라는 요청이다. 수정할 사용자 ID를 요청에 함께 전달한다.
  서버는 주어진 ID에 해당하는 사용자 정보를 읽어서 수정 가능한 폼을 출력해준다.
- 사용자가 폼의 정보를 수정하고 수정 완료 버튼을 누르면 두 번째 요청이 서버로 전달된다.
  이때는 수정한 폼의 내용이 서버로 전달된다. 서버는 사용자가 수정한 정보를 받아서 DB에 저장하고 수정 완료 메시지가 담긴 페이지를 보여준다.
- 어떻게 보면 수정 작업은 두 번의 요청과 두 개의 뷰 페이지가 있으면 되는 간단한 기능이다.
  하지만 좀 더 생각해보면 수정 작업은 생각보다 복잡해질 수 잇다.
- 사용자가 수정한 폼의 필드 값에 오류가 있는 경우에 에러 메시지와 함께 수정 화면을 다시 보여줘야 하기 때문이다.
- 또, 상태를 유지하지 않고 폼 수정 기능을 만들려면 도메인 오브젝트 중심 방법 보다는 계층 간의 결합도가 높은 데이터 중심 방식을 사용하기 쉬워진다.
- 서버에서 하나의 요청 범위를 넘어서 오브젝트를 유지시키지 않으면 왜 데이터 중심의 코드가 만들어지고 계층 간의 결합도가 올라가는지 생각해보자.
- 사용자 정보의 수정 폼을 띄우는 컨트롤러는 아마 다음과 같이 만들어질 것이다.
  ```java
  @RequestMapping(value="/user/edit", method=RequestMehtod.GET)
  public String from(@RequestParam int id, Model model) {
    model.addAttribute("user", userService.getUser(id));
    return "user/edit";
  }
  ```
- 사용자 수정 폼에는 사용자 테이블에 담긴 대부분의 정보를 출력해줄 필요가 있다.
- 그래서 도메인 오브젝트 중심 방식의 DAO를 사용해서 주어진 id에 대한 사용자 정보를 User 오브젝트에 담아 모두 가져오는 것이 자연스럽다.
- 서비스 계층에서 사용자 정보를 가져오면서 일부 정보를 활용하거나 가공하는 등의 작업을 해도 상관없다.
- 그런데 문제는 여기서부터다. 사용자 정보 수정 화면이라고 모든 정보를 다 수정하는 것은 아니다.
- 사용자 스스로 자신의 정보를 수정하는 경우라면 수정할 수 있는 필드는 제한되어 있다.
- 로그인 아이디나 중요한 가입정보는 특별한 권한이 없으면 수정할 수 없게 해야 한다.
- 이런 정보는 아예 수정 폼에 나타나지 않거나, 나타난다고 하더라도 읽기전용으로 출력만 될 뿐이다.
- 좀 더 권한이 많은 관리자 모드의 사용자 수정 화면이라고 하더라도 여전히 폼에서 모든 정보를 다 수정할 필요는 없다.
- 따라서 User 도메인 오브젝트에 담겨서 전달된 내용 중에서 수정 가능한 일부 정보만 폼의 \<input>이나 \<select>등을 이용한 수정용 필드로 출력된다.
- 그렇기 때문에 폼을 수정하고 저장 버튼을 눌렀을 때는 원래 User에 담겨 있던 내용 중에서 수정 가능한 필드에 출력했던 일부만 서버로 전송된다는 문제가 발생한다.
- 폼의 서브밋을 받는 컨트롤러 메소드에서 만약 다음과 같이 User 오브젝트로 폼의 내용을 바인딩하게 했다면 어떻게 될까?
  ```java
  @RequestMapping(value="/user/edit", method=RequestMehtod.POST)
  public String Submit(@ModelAttribute User user) {
    userService.updateUser(User);
    return "user/editsuccess";
  }
  ```
- @ModelAttribute가 붙은 User 타입 파라미터를 선언했으니 폼에서 POST를 통해 전달되는 정보는 User 오브젝트의 프로퍼티에 바인딩되서 들어갈 것이다.
- 문제는 폼에서 \<input> 이나 \<select>로 정의한 필드의 정보만 들어간다는 점이다.
- 단순히 화면에 읽기전용으로 출력했던 loginId나 가입일자라든가, 아예 출력도 안햇던 포인트나 내부 관리정보 등은
  폼에서 전달되지 않으므로 submit() 메소드의 파라미터로 전달되는 user 오브젝트에는 이런 프로퍼티 정보가 모두 비어 있을 것이다.
- 일부 필드의 정보가 빠진 이 반쪽짜리 user 오브젝트를 UserService나 UserDao 빈에 전달해보자.
  어떤일이 일어날까? 아마도 치명적인 오류가 발생할 것이다.
- 도메인 오브젝트를 사용해 수정 폼을 처리하는 방식의 문제를 해결할 수 있는 방법을 한 번 생각해보자.

### 히든 필드
- 수정을 위한 폼에 User의 모든 프로퍼티가 다 들어가지 않기 때문에 이런 문제가 발생 했으니
  모든 User 오브젝트의 프로퍼티를 폼에 다 넣어주는 방법을 사용할 수 있다.
- 물론 사용자가 수정하면 안되는 정보가 있으니 이런 정보는 히든 필드에 넣어줘야 한다.
- 히든 필드를 사용하면 화면에서는 보이지 않지만 폼을 서브밋하면 다시 서버로 전송된다.
- 결국 컨트롤러가 받는 User 타입의 오브젝트에는 모든 프로퍼티의 값이 채워져 있을 것이다.
- 사용자가 수정하도록 노출한 필드는 바뀔 수 있지만, 히든 필드로 감춰둔 것은 원래 상태 그대로 돌아올 것이다.
  ```html
  <input type="hidden" name="level" value="1" />
  <input type="hidden" name="point" value="300" />
  <input type="hidden" name="lastAccessIp" value="100.10.20.30" />
  ...
  ```
- 이 방법은 간단히 문제를 해결한듯 보이지만 사실 두 가지 심각한 문제가 있다.
- 첫 번째는 데이터 보안에 심각한 문제를 일으킨다.
- 폼의 히든 필드는 브라우저 화면에는 보이지는 않지만 HTML 소스를 열어보면 그 내용과 필드 이름까지 쉽게 알아낼 수 있다.
- 폼을 통해 다시 서버로 전송되는 정보는 간단히 조작될 수 있다.
  즉 사용자가 나쁜 마음을 먹으면 HTML을 통해 히든 필드 정보를 확인하고 그 값을 임의로 조작해서 서버로 보내버릴 수 있다.
- 이렇게 히든 필드에 중요 정보를 노출하고, 이를 다시 서버에 받아서 업데이트 하는 방법은 보안에 매우 취약하다는 단점이 있다.
- 두 번째 문제는 사용자 정보에 새로운 필드가 추가되거나 수정됐을 때 일어난다.
- 사용자가 직접 입력하는 필드 외에 관리를 위한 필드가 추가됐다고 해보자.
  그런데 깜빡하고 폼에 이 정보에 대한 히든 필드를 추가해주지 않으면, 추가된 필드의 값은 수정을 거치고 난 후 null로 바뀌는 현상이 발생할 것이다.
- 이런 것은 테스트에서도 쉽게 발견되지 않으므로 실수하기 쉽다.
- 이런 버그 때문에 많은 사용자가 중요한 정보를 다 날린 뒤에 문제를 발견한다면 큰일이다.
- 따라서 히든 필드 방식은 매우 유치한 해결 방법이고 공개된 서비스에는 사용을 권장할 수 없다.

### DB 재조회
- 두 번째 해결책은 기능적으로 보자면 완벽하다.
- 폼으로부터 수정된 정보를 받아 User 오브젝트에 넣어줄 때 빈 User 오브젝트 대신 DB에서 다시 읽어온 User 오브젝트를 이용하는 것이다.
- 이 방식으로 만든 컨트롤러 메소드를 살펴보자
  ```java
  @RequestMapping(value="/user/edit", method=Requestmethod.POST)
  public String submit(@ModelAttribute User formUser, @RequestParam int id) {
    User user = userService.getUser(id);
    user.setName(formUser.getName());
    user.setPassword(formUser.getPassword());
    user.setEmail(formUser.getEmail());
    ...
  
    userService.updateUser(user);
    return "user/editsuccess";
  }
  ```
- 이 방법은 업데이트를 위해 서비스 계층으로 전달한 User 오브젝트를 DB에서 새로 읽어온 것으로 사용한다.
- 완벽해 보이지만 이 방법에는 몇 가지 단점이 있다.
- 일단 폼을 서브밋할 때마다 DB에서 사용자 정보를 다시 읽는 부담이 있다.
- 성능에 큰 영향을 줄 가능성이 높진 않더라도 분명 DB 부담이 증가하는 것은 사실이다.
- 성능은 차치하더라도 폼에서 전달받은 정보를 일일이 복사하는 일은 매우 번거롭고 실수하기 쉽다.
- 폼에서 전달되는 필드가 어떤 것인지 정확히 알고 이를 복제해줘야 한다.
- 복사할 필드를 잘못 선택하거나 빼먹으면 문제가 발생한다.
- 얼핏 보면 간단히 문제를 해결한 듯 보이지만 여전히 불편하며 새로운 문제를 초래하는 방법이다.

### 계층 사이의 강한 결합
- 세 번째로 생각해볼 수 있는 방법은 계층 사이에 강한 결합을 주는 것이다.
- 강한 결합이라는 의미는 각 계층의 코드가 다른 계층에서 어떤 일이 일어나고 어떤 작업을 하는지를 자세히 알고 그에 대응해서 동작하도록 만든다는 뜻이다.
- 이 방식은 앞에서 지적한 폼 수정 문제의 전제를 바궈서 문제 자체를 제거한다.
- 기본 전제는 서비스 계층의 updateUser() 메소드가 User라는 파라미터를 받으면 그 User는 getUser()로 가져오는 User와 동등하다고 본다는 것이다.
- User라는 오브젝트는 한 사용자 정보를 완전히 담고 있고, 그것을 전달받으면 원하는 모든 필드를 참조하고 조작할 수 있다고 여긴다는 말이다.
- 이렇게 각 계층이 도메인 모델을 따라 만든 도메인 오브젝트에만 의존하도록 만들면 각 계층 사이에 의존성과 결합도를 대폭 줄일 수 있다.
- 결합도를 줄인다는 의미는 한 계층의 구현 코드를 수정해도 기본적인 전제인 도메인 오브젝트가 바뀌지 않으면 다른 계층의 코드에 영향을 주지 않는다는 뜻이다.
- UserService의 updateUser() 메소드는 사용자 레벨을 업그레이드 하는 로직에서 결과를 반영하기 위해 호출되든,
  관리자의 수정 화면을 처리하는 AdminUserController에서 호출되든, 사용자가 스스로 정보를 수정하는 화면을 처리하는 UserController에서 호출되든
  상관없이 동일하게 만들 수 있다.
- UserDao의 update() 메소드도 마찬가지다. 전달되는 User 오브젝트가 폼을 통해 수정된 User인지, 방금 get()으로 조회했다가
  서비스 계층에서 일부 값을 조작해서 다시 돌려준 것인지 상관하지 않고 자신의 기능에만 충실하게 만들 수 있다.
- 결국 모든 계층의 코드가 서로 영향을 주지 않고 독립적으로 확장하거나 변경할 수 있고, 여러 개의 로직에서 공유할 수 있다.
- 반면에 계층 사이에 강한 결합을 준다는건 각 계층의 코드가 특정 작업을 중심으로 긴밀하게 연결되어 있고,
  자신을 사용하는 다른 계층 코드가 어떤 작업을 하는지 구체적으로 알고 있다는 뜻이다.
- 예를 들어 사용자 자신의 정보를 수정하는 폼을 통해 전달되는 User 오브젝트에는 name, password, email 세 개의 필드만
  들어온다는 사실을 UserService의 updateUserForm() 메소드가 알고 있게 해주면 문제는 간단해진다.
- 폼에서 세 개의 필드만 수정할 수 있음을 알고 있으니 그 세 개의 필드만 담긴 User가 컨트롤러부터 전달되는 것을 알 수 있다.
- 그에 따라 세 개의 필드 외에는 참조하지 않고 무시하도록 코드를 만들면 된다.
- DAO도 마찬가지다. User의 모든 필드를 업데이트하는 대신 updateform()이라는 메소드를 하나 따로 만들어서
  name, password, email 세 개의 필드만 수정하도록 SQL을 작성하게 해주면 된다.
- 관리자 메뉴의 사용자 정보 수정 기능이 있고 거기에는 더 많은 정보를 수정하도록 만들어진 폼이 있다면,
  이 폼을 처리하는 컨트롤러는 관리자 사용자 정보 수정을 전담하는 UserService의 updateAdminUserForm()을 호출하게 된다.
- updateAdminUserForm()은 폼에 어떤 필드가 수정 가능하도록 출력되는지를 알고 있는 메소드다.
- 따라서 해당 필드만 참조해서 비즈니스 로직을 처리하고, 역시 해당 필드만 DB에 반영해주는 UserDao의 updateAdminForm() 메소드를 사용한다.
- 아예 컨트롤러에서 폼의 정보를 받는 모델 오브젝트를 품에서 수정 가능한 프로퍼티만 가진 UserForm, UserAdminForm 등을 독립적으로
  만들어서 사용하는 방법도 있다.
- 결국 개별 작업을 전담하는 코드를 각 계층마다 만들어야 한다.
- 이런 식으로 계층간에 강한 의존성을 주고 결합도를 높이면 처음에는 만들기 쉽다.
- 대부분의 코드는 화면을 기준으로 해서 각 계층별로 하나씩 독립적으로 만들어질 것이다.
- DAO의 메소드와 서비스 계층의 메소드는 각각 하나의 화면을 위해서만 사용된다.
- 결국 화면을 중심으로 거기에 사용되는 SQL을 정의하고 하나씩의 메소드를 새롭게 추가하는 것을 선호하는 개발자가 애용하는 방식이다.
- 이런 식의 개발은 코드 생성기를 적용하기도 좋다.
- 하지만 이렇게 결합도가 높은 코드를 만들 경우, 애플리케이션이 복잡해지기 시작하면 단점이 드러난다.
- 일단 코드의 중복이 늘어난다. 코드를 재사용하기가 힘들기 때문이다.
- 수정할 필드가 조금 달라도 다른 메소드를 만들어야 한다.
- 코드는 자꾸 중복되고 그 때문에 기능을 변경할 때 수정해야 할 곳도 늘어난다.
- 또한 계층 사이에 강한 결합이 있기 때문에 한 쪽을 수정하면 연관된 코드도 다 함께 수정해줘야 한다.
- 코드의 중복은 많아지고 결합이 강하므로 그만큼 테스트하기도 힘들다. 테스트 코드에도 중복이 일어난다.
- 하지만 여전히 이런 방식을 선호하는 경우가 많다.
- 이런 방식이라면 서비스 계층, DAO 계층을 구분하는 것도 별 의미가 없을지 모른다.
- 차라리 2계층이나, 컨트롤러-뷰만의 1계층 구조로 가는게 나을 수 있다.
- 아무튼, 이렇게 계층 사이에 강한 결합을 만들고 수정할 필요가 있는 필드가 어떤 것인지 모든 계층의 메소드가 다 알고 있게 하면 문제는 해결할 수 있다.
- 이럴땐 User와 같은 도메인 오브젝트보다는 차라리 파라미터 맵을 쓰는 것이 편리할 수 있다.
- 다음과 같이 파라미터를 사용하면 모든 요청 파라미터를 담은 맵에 담은 것을 전달받을 수 있다.
- 맵을 이용하면 필드의 정보를 문자로 된 키로 가져와야 하고, 값도 모두 스트링 타입이기 때문에 필드의 정보를 담을 클래스를
  정의하는 수고는 덜지만 한편으로는 코드의 부담이 늘어날 수도 있다.
  ```java
  @RequestMapping(value="/user/edit", method=Requestmethod.POST)
  public String submit(@RequestParam Map<String, String> userMap) {
    userSerivce.updateUserByMap(userMap);
    return "user/editsuccess";
  }
  ```

## @SessionAttributes

## SessionStatus
## 등록 폼을 위한 @SessionAttributes 사용
## 스프링 목 오브젝트와 AbstractDispatcherServletTest를 이용해 세션 테스트 만들기
