# 4.2.1 메소드 파라미터의 종류
## HttpServletRequest, HttpServletResponse
- 대개는 좀 더 상세한 정보를 담은 파라미터 타입을 활용하면 되기 때문에 필요 없겠지만,
  그래도 원한다면 서블릿의 HttpServletRequest, HttpServletResponse 오브젝트를 파라미터로 사용할 수 있다.
- ServletRequest, ServletResponse 타입도 가능하다.

## HttpSession
- HttpSession 오브젝트는 HttpServletRequest를 통해 가져올 수도 있지만, HTTP 세션만 필요한 경우라면
  HttpSession 타입 파라미터를 선언해서 직접 받는 편이 낫다.
- HttpSession은 서버에 따라서 멀티스레드 환경에서 안전성이 보장되지 않는다.
- 서버에 상관없이 HttpSession을 안전하게 사용하려면 핸들러 어댑터의 synchronizeOnSession 프로퍼티를 true로 설정해줘야 한다.

## WebRequest, NativeWebRequest
- WebRequest는 HttpServletRequest의 요청정보를 대부분 그대로 갖고 있는, 서블릿 API에 종속적이지 않은 오브젝트 타입이다.
- WebRequest는 원래 서블릿과 포틀릿 환경 양쪽에 모두 적용 가능한 범용적인 핸들러 인터셉터를 만들 때 활용하기 위해 만들어졌다.
- 따라서 스프링 서블릿/MVC의 컨트롤러에서라면 꼭 필요한 건 아니다.
- NativeWebRequest에는 WebRequest 내부에 감춰진 HttpServletRequest와 같은 환경종속적인 오브젝트를 가져올 수 있는 메소드가 추가되어 있다.

## Locale
- java.util.Locale 타입으로 DispatcherServlet의 지역정보 리졸버(LocaleResolver)가 결정한 Locale 오브젝트를 받을 수 있다.

## InputStream, Reader
- HttpServletRequest의 getInputStream()을 통해서 받을 수 있는 콘텐트 스트림 또는 Reader 타입 오브젝트를 제공받을 수 있다.

## OutputStream, Writer
- HttpServletResponse의 getOutputStream()을 가져올 수 있는 출력용 콘텐트 스트림 또는 Writer 타입 오브젝트를 제공받을 수 있다.

## @PathVariable
- @RequestMapping의 URL에 {}로 들어가는 패스 변수(path variable)를 받는다.
- 요청 파라미터를 URL의 쿼리 스트링으로 보내는 대신 URL 패스로 풀어서 쓰는 방식을 쓰는 경우 매우 유용하다.
- 예를 들어 id가 10인 사용자를 조회하는 페이지의 URL 쿼리 스트링으로 파라미터를 전달하면 보통 다음과 같이 작성하게 된다.
  ```
  /user/view?id=10
  ```
- 파라미터를 URL 경로에 포함시키는 방식으로 하면 다음과 같은 URL을 사용할 수 있다.
  URL의 특정 위치에 파라미터 값을 넣게 하면, 이해하기 쉽고 보기 좋은 URL을 만들 수 있다.
  ```
  /user/view/10
  ```
- 문제는 이렇게 일부가 달라질 수 있는 URL을 특정 컨트롤러에 매핑하는 방법과 URL 중에서 파라미터에 해당하는 값을 컨트롤러에서 참조하는 방법이다.
- @Controller는 URL에서 파라미터에 해당하는 부분에 {}을 넣는 URI 템플릿을 사용할 수 있다.
- 컨트롤러 메소드 파라미터에는 @PathVariable 애노테이션을 이용해 URI 템플릿 중에서 어떤 파라미터를 가져올지를 지정할 수 있다.
- 컨트롤러 메소든 다음과 같이 만들어주면 된다.
  ```java
  @RequestMapping("/user/view/{id}")
  public String view(@PathVariable("id") int id) {
    ...
  }
  ```
- URL의 {}에는 패스 변수를 넣는다. 이 이름을 @PathVariable 애노테이션의 값으로 넣어서 메소드 파라미터에 부여해주면 된다.
- /user/view/10이라는 URL이라면, id 파라미터에 10이라는 값이 들어올 것이다.
- 파라미터의 타입은 URL의 내용이 적절히 변환될 수 있는 것을 사용해야 한다.
- 위와 같이 int 타입을 썼을 경우에는 반드시 해당 패스 변수 자리에 숫자 값이 들어 있어야 한다.
- 패스 변수는 하나의 URI 템플릿 안에 여러 개를 선언할 수도 있다.
  ```java
  @RequestMapping("/member/{membercode}/order/{orderid}")
  public String lookup(@PathVariable("membercode") String code, @PathVariable("orderid") int orderid) {
    ...
  }
  ```
- 타입이 일치하지 않는 값이 들어오면 예외가 발생한다.
  별다른 예외처리를 해주지 않는다면 클라이언트에 HTTP 400 - Bad Request 응답 코드가 전달될 것이다.

## @RequestParam
- 단일 HTTP 요청 파라미터를 메소드 파라미터에 넣어주는 애노테이션이다.
- 가져올 요청 파라미터의 이름을 @RequestParam 애노테이션의 기본 값으로 지정해주면 된다.
- 요청 파라미터의 값은 메소드 파라미터의 타입에 따라 적절하게 변환된다.
- 다음 메소드 선언은 id 요청 파라미터를 int 타입으로 변환해서 메소드의 id 파라미터에 넣어준다.
  ```java
  public String view(@RequestParam("id") int id) { ... }
  ```
- @RequestParam은 다음과 같이 하나 이상의 파라미터에 적용할 수 있다.
  스프링의 내장 변환기가 다룰 수 있는 모든 타입을 지원한다.
  ```java
  public String view(@RequestParam("id") int id, @RequestParam("name") String name,
                     @RequestParam("file") MultipartFile file) { ... }
  ```
- @RequestParam에 파라미터 이름을 지정하지 않고 Map<String, String> 타입으로 선언하면 모든 요청 파라미터를 담은 맵으로 받을 수 있다.
  파라미터 이름은 맵의 키에, 파라미터 값은 맵의 값에 담겨 전달된다.
  ```java
  public String add(@RequestParam Map<String, String> params) { ... }
  ```
- @RequestParam을 사용했다면 해당 파라미터가 반드시 있어야만 한다. 없다면 HTTP 400 - Bad Request를 받게 될 것이다.
- 파라미터를 필수가 아니라 선택적으로 제공하게 하려면, required 엘리먼트를 false로 설정해주면 된다.
  요청 파라미터가 존재하지 않을 때 사용할 디폴트 값도 지정할 수 있다.
  ```java
  public void view(@RequestParam(value="id", required=false, defaultValue="-1") int id) { ... }
  ```
- 자바 코드를 컴파일할 때 디버깅 정보를 모두 삭제하는 수준의 최적화를 하지 않았다면 클래스 파일 안에 파라미터의 이름 정보가 남아 있다.
  메소드 파라미터의 이름과 요청 파라미터의 이름이 일치한다면 @RequestParam의 이름은 다음과 같이 생략할 수도 있다.
  이때는 메소드 파라미터와 이름이 같은 HTTP 요청 파라미터를 전달해준다.
  ```java
  public String view(@RequestParam int id) { ... }
  ```
- String, int와 같은 단순 타입인 경우는 @RequestParam을 아예 생략할 수도 있다.
- 이때는 메소드 파라미터와 같은 이름의 요청 파라미터 값을 받는다.
- 하지만 파라미터의 개수가 많고 종류가 다양하면 코드를 이해하는데 불편할 수도 있다.
- 단순한 메소드가 아니라면 명시적으로 @RequestParam을 부여해주는 것을 권장한다.

## @CookieValue
- HTTP 요청과 함께 전달된 쿠키 값을 메소드 파라미터에 넣어주도록 @CookieValue를 사용할 수 있다.
- 애노테이션의 기본 값에 쿠키의 이름을 지정해주면 된다.
- 다음은 auth라는 이름의 쿠키 값을 메소드 파라미터 auth에 넣어주는 메소드 선언이다.
  메소드 파라미터 이름과 쿠키 값이 동일하다면 쿠키 이름은 생략할 수 있다.
  ```java
  public String check(@CookieValue("auth") String auth) { ... }
  ```
- @CookieValue도 @RequestParam과 마찬가지로 지정된 쿠키 값이 반드시 존재해야만 한다.
- 지정한 쿠키 값이 없을 경우에도 예외가 발생하지 않게 하려면, @CookieValue의 required 엘리먼트를 false로 선언해줘야 한다.
- 또한 디폴트 값을 선언해서 쿠키 값이 없을 때 디폴트 값으로 대신하게 할 수 있다.
- 다음은 쿠키 값이 없을 때는 NONE이라는 값을 대신 사용하도록 설정한 메소드 선언이다.
  ```java
  public String check(@CookieValue(value="auth", required=false, defaultValue="NONE") String auth) { ... }
  ```

## @RequestHeader
- 요청 헤더정보를 메소드 파라미터에 넣어주는 애노테이션이다.
- 애노테이션의 기본 값으로 가져올 HTTP 헤더의 이름을 지정한다.
- 다음은 Host와 Keep-Alive 헤더 값을 메소드 파라미터로 받도록 선언한 메소드다.
  ```java
  public void header(@RequestHeader("host") String host, @RequestHeader("Keep-Alive") long keepAlive) { ... }
  ```
- @CookieValue와 마찬가지로 required와 defaultValue 엘리먼트를 이용할 수 있다.

## Map, Model. ModelMap
- 다른 애노테이션이 붙어 있지 않다면 java.util.Map / org.springframework.ui.Model / org.springframework.ui.ModelMap
  타입의 파라미터는 모두 모델정보를 담는 데 사용할 수 있는 오브젝트가 전달된다.
- 모델을 담을 맵은 메소드 내에서 직접 생성할 수도 있지만 그보다는 파라미터로 정의해서 핸들러 어댑터에서 미리 만들어 제공해주는 것을 사용하면 편리하다.
- Model과 ModelMap은 모두 addAttribute() 메소드를 제공해준다. 일반적인 맵의 put() 처럼 이름을 지정해서 오브젝트 값을 넣을 수도 있고,
  자동 이름 생성 기능을 이용한다면 오브젝트만 넣을 수도 있다.
- 예를 들어 다음과 같이 ModelMap에 User 타입의 오브젝트를 넣는다면 타입정보를 참고해서 "user" 라는 모델 이름이 자동으로 부여 된다.
  ```java
  @RequestMapping(...)
  public void hello(ModelMap model) {
    User user = new User(1, "Spring");
    model.addAttribute(user);   // addAttribute("user", user)와 동일
  }
  ```
- ModelMap과 Model의 addAllAttribute() 메소드를 사용하면 Collection에 담긴 모든 오브젝트를 자동 이름 생성 방식을 적용해서 모두 모델로 추가해준다.

## @ModelAttribute
- @ModelAttribute는 여기서 소개하는 것처럼 메소드 파라미터에도 부여할 수 있고, 메소드 레벨에 적용할 수도 있다.
  두 가지가 비슷한 개념이지만 사용 목적이 분명히 다르니 그 차이점에 주의해야 한다.
- @ModelAttribute는 이름 그대로 모델로 사용되는 오브젝트다. 하지만 일반적으로 컨트롤러가 뷰에 출력할 정보를 전달하기 위해
  ModelAndView에 담아서 전달하는 모델과는 조금 의미가 다르다.
- 컨트롤러가 뷰에 전달하는 모델 오브젝트는 하나가 아니다. 그래서 맵 형태의 컬렉션을 이용해 여러 개의 모델 오브젝트를 담아서 전달하는 것이다.
- 보통 모델 맵을 모델이라고도 부르기도 하니 이를 잘 구분해야 한다.
- @ModelAttribute는 모델 맵에 담겨서 뷰에 전달되는 모델 오브젝트의 한 가지라고도 볼 수 있다.
- 기본적으로 모든 @ModelAttribute는 별도의 설정 없이도 자동으로 뷰에 전달된다.
- 그렇다면 @ModelAttribute가 붙은 모델은 그 밖의 모델과 어떤 차이점이 있는 것일까?
- 지금까지는 MVC에서 모델은 컨트롤러가 생성해서 뷰에 전달해주는 것이라고만 설명했다. 물론 모델정보를 생성하고 조작하는 것은 컨트롤러의 몫이다.
- 그런데 컨트롤러가 사용하는 모델 중에는 클라이언트로부터 받는 HTTP 요청정보를 이용해 생성되는 것이 있다.
- 단순히 검색을 위한 파라미터처럼 컨트롤러의 로직에서 사용하고 버리는 요청정보도 있지만,
  웹 페이지의 폼 정보처럼 일단 컨트롤러가 전달받아서 내부 로직에 사용하고 필요에 따라 다시 화면에 출력하기도 하는 요청정보도 있다.
- 이렇게 클라이언트로부터 컨트롤러가 받는 요청정보 중에서, 하나 이상의 값을 가진 오브젝트 형태로 만들 수 있는 구조적인 정보를 @ModelAttribute 모델이라고 부른다.
- @ModelAttribute는 이렇게 컨트롤러가 전달받는 오브젝트 형태의 정보를 가리키는 말이다.
- 컨트롤러가 클라이언트에게 전달받는 정보 중 가장 단순한 형태는 요청 파라미터다.
  GET 메소드라면 URL에 name=Spring 같은 쿼리 스트링을 통해 전달될 것이고,
  POST 라면 \<input type="text" name="name" value="Spring" />과 같이 폼의 필드값으로 전달될 것이다.
- HTTP 메소드를 굳이 구분하지 않는다면 뭉뚱그려서 그냥 요청 파라미터라고 하면 된다.
- name과 같은 파라미터는 @RequestParam 애노테이션으로 받으면 된다.
- 그렇다면 사용자가 제공하는 정보 중에서 단순히 @RequestParam이 아니라 @ModelAttribute를 사용해서 모델로 받는 것은 어떤게 있을까?
- 사실 정보의 종류가 다른건 아니다. 단지 요청 파라미터를 메소드 파라미터에서 1:1로 받으면 @RequestParam이고,
  도메인 오브젝트나 DTO의 프로퍼티에 요청 파라미터를 바인딩해서 한 번에 받으면 @ModelAttribute라고 볼 수 있다.
- 하나의 오브젝트에 클라이언트의 요청정보를 담아서 한 번에 전달되는 것이기 때문에 이를 커맨드 패턴에서 말하는 커맨드 오브젝트라고 부르기도 한다.
- 그 차이를 생각해보자. 사용자 검색 기능을 담당하는 컨트롤러가 있다고 하자. 검색 조건에는 id, name, level, email 네 가지가 사용된다고 해보자.
- 검색 페이지에는 데이터가 바뀌지 않는 한 반복해서 접근할 수 있고 북마크가 가능해야 한다.
  따라서 GET 메소드를 사용할 것이고, 이 정보는 URL의 쿼리 스트링 내의 파라미터로 다음과 같이 전달될 것이다.
  ```
  /user/search?id=100&name=Spring&level=3&email=admin@spring.com
  ```
- 물론 검색조건 네 가지가 항상 다 채워져야 하는 것은 아닐 테니 일부는 생략될 수 있다.
- 어쨌든 컨트롤러의 역할은 이 검색조건을 받아서 검색 기능을 제공하는 서비스 계층 오브젝트에게 넘겨서 결과를 뷰에 담아 클라이언트에 돌려주는 것이다.
- 가장 단순한 방법은 각 파라미터를 @RequestParam으로 받아서, 그대로 서비스 계층의 검색용 메소드에 전달하는 것이다.
  제대로 만들려면 각 파라미터에 해당하는 요청정보가 없는 경우를 위해 @RequestParam을 request=false로 선언하고 디폴트 값을 넣어줘야 한다.
  ```java
  @RequestMapping("/user/search")
  public String search(@RequestParam int id, @RequestParam String name,
                       @RequestParam int level, @RequestParam String email, Model model) {
    List<User> list = userService.search(id, name, level, email);
    model.addAttribute("userList", list);
    ...
  }
  ```
- 이 코드는 일단 서비스 계층 메소드부터 문제점이 보인다.
- 검색조건은 추가될 수 있고 변경될 수도 있다. 그에 따라 요청 파라미터 개수가 늘어난다.
  그런데, 그때마다 서비스 계층의 검색 메소드 파라미터를 일일이 추가하는건 비효율적이다.
- 같은 타입의 파라미터가 여러 개 있으면 순서가 뒤바뀌어서 버그를 만들어낼 수도 있다.
- 그래서 이보다는 여러 개의 정보를 담을 수 있는 오브젝트에 모든 검색조건을 넣는 편이 낫다.
  그러면 서비스 계층 메소드의 파라미터도 하나로 충분하다.
- 다음과 같이 UserSearch라는 클래스를 정의한다.
  ```java
  public class UserSearch {
    int id;
    String name;
    int level;
    String email;
    // 수정자, 접근자 생략
  }
  ```
- 그리고 UserService의 search() 메소드는 이 UserSearch 타입의 파라미터를 받게하자.
  그러면 컨트롤러 메소드의 코드는 다음과 같이 수정할 수 있다.
  ```java
    UserSearch userSearch = new UserSearch(id, name, level, email);
    List<User> list = userService.search(UserSearch);
  ```
- 그런데 컨트롤러의 파라미터는 여전히 @RequestParam을 사용해 id, name, level, email을 개별적으로 가져와야 한다.
- 그렇다면 UserService의 search() 메소드에서 적용했던 것처럼, 컨트롤러의 search() 메소드도 요청 파라미터에 담긴 정보를
  UserSearch 오브젝트로 한 번에 받을 수 있다면 좋을 것이다.
- 바로 이런 경우에 사용할 수 있는 것이 @ModelAttribute다. @ModelAttribute가 적용된 컨트롤러 메소드를 살펴보자.
  ```java
  @RequestMapping("/user/search")
  public String search(@ModelAttribute UserSearch userSearch) {
    List<User> list = userService.search(userSearch);
    model.addAttribute("userList", list);
    ...
  }
  ```
- 한 눈에 보기에도 코드가 매우 깔끔해졌다.
  스프링은 @ModelAttribute가 붙은 파라미터 타입의 오브젝트를 만들고 프로퍼티를 통해 요청 파라미터를 넣어준다.
- UserSearch라면 수정자 메소드를 가진 프로퍼티가 네 개 있다. 여기에 이름이 같은 요청 파라미터의 값을 넣어주는 것이다.
  이렇게 요청정보를 모두 담은 UserSearch 타입의 오브젝트를 메소드의 파라미터로 전달해준다.
- 결과적으로 코드가 간결해졌을 뿐만 아니라, 검색조건이 새로 추가됐어도 UserSearch 클래스에 프로퍼티만 추가해주면 되기 때문에
  컨트롤러의 search() 메소드는 손댈 필요조차 없다.
- 웹 페이지의 폼 데이터를 받는 경우에도 @ModelAttribute를 사용한다.
  이때는 보통 폼의 내용을 담을 수 있는 도메인 오브젝트나 DTO를 @ModelAttribute 파라미터로 사용한다.
- 폼의 필드에 담긴 정보를 도메인 오브젝트 등에 저장한 것을 컨트롤러 메소드가 한 번에 받을 수 있다.
- 다음은 사용자 등록 페이지의 폼에서 전송된 필드 정보를 User 오브젝트에 바인딩 해서 전달받는 컨트롤러 메소드다.
  다른 컨트롤러였다면 폼 필드에 해당하는 개별 요청 파라미터를 가져와 도메인 오브젝트를 생성하고 값을 바인딩해주는 작업을 코드로 일일이 구현해야 할 것이다.
  ```java
  @RequestMapping(value="/user/add", method=RequestMethod.POST)
  public String add(@ModelAttribute User user) {
    userService.add(user);
    ...
  }
  ```
- 사용자 정보의 등록이 아니라 수정의 경우에도 마찬가지다.
- 이때도 폼에서 수정된 정보를 폼 필드와 같은 이름의 프로퍼티를 가진 도메인 오브젝트에 한 번에 바인딩해서 가져올 수 있다.
- 그런데 수정의 경우에는 먼저 기존 정보가 담긴 폼을 출력해줘야 한다. 수정용 폼을 띄우는 작업을 담당하는 컨트롤러를 생각해보자.
  이때는 수정이 필요한 사용자 ID 정도를 파라미터로 받아서 DB에서 기존 사용자 정보를 가져온 뒤에 폼을 출력하면서 사용자 정보를 넣어줄 것이다.
- 이때 User 오브젝트가 컨트롤러에서 준비해서 뷰에 전달하는 개념의 모델로 활용된다.
- 결국 같은 User 오브젝트인데 한 번은 컨트롤러에서 뷰로 전달하기 위해 사용하고,
  다른 한 번은 뷰를 통해서 출력된 폼의 정보를 다시 컨트롤러가 가져오는 용도로 사용한다.
- 이 두가지 모두 User는 모델로서 사용된다.
- 그런데 이때 폼에서 입력한 정보에 오류가 있어서 User 오브젝트를 바로 저장할 수 없다면, 다시 폼을 띄워주면서 잘못 입력한 값을
  보여주고 재입력을 요청할 것이다.
- 이 경우에는 일단 @ModelAttribute로 받은 User 정보가 다시 뷰에 출력되기 위한 모델로 사용된다.
  그래서 이처럼 서브밋된 폼의 내용을 저장해서 전달받거나, 뷰로 넘겨서 출력하기 위해 사용되는 오브젝트를 모델 애트리뷰트라고 부르고
  @ModelAttribute를 붙여 주는 것이다.
- @ModelAttribute 애노테이션도 생략 가능하다. 따라서 메소드를 다음과 같이 정의해도 @ModelAttribute가 있을 때와 동일하게 동작한다.
  ```java
  public String add(User user) { ... }
  ```
- 그렇다면 @RequestParam과 @ModelAttribute 두 가지 모두 생략이 가능하다는 말인데, 스프링은 어떻게 구분하는것일까?
- 스프링이 이 둘을 판별하는 기준이 있다. 몇 가지 단순 타입, 예를 들면 String, int 등은 @RequestParam으로 보고,
  그 외의 복잡한 오브젝트는 모두 @ModelAttribute가 생략됐다고 간주한다.
- 스프링은 간단한 숫자나 문자로 전달된 요청 파라미터를 제법 복잡한 오브젝트로 변환할 수 있다.
  따라서 단순 타입이 아니라고 해서 꼭 @ModelAttribute가 생략됐다고 볼 수는 없다.
- 그래서 @RequestParam, @ModelAttribute 애노테이션을 사용하면 메소드 선언이 길어지고 복잡해보인다고
  이를 무조건 생략하는건 위험할 수 있다.
- 그래서 가능한 @ModelAttribute나 @RequestParam을 사용하는 것을 권장한다.
- @ModelAttribute가 해주는 한 가지 기능이 더 있는데, 그것은 컨트롤러가 리턴하는 모델에 파라미터로 전달한 오브젝트를 자동으로 추가해주는 것이다.
- 이때 모델의 이름은 기본적으로 파라미터 타입의 이름을 따른다.
- User 클래스라면 user라는 이름의 모델로 등록이 된다. 다른 이름을 사용하고 싶다면 @ModelAttribute에 모델 이름을 지정해줄 수도 있다.
- 다음과 같이 정의하면 update() 컨트롤러가 DispatcherServlet에게 돌려주는 모델 맵에는 "currentUser"라는 키로 User 오브젝트가 저장되어 있을 것이다.
- @ModelAttribute 애노테이션만으로도 모델 오브젝트를 모델 맵에 추가해주므로 뷰에서 필요하다고 해서 코드에서 추가해줄 필요는 없다.
  ```java
  public void update(@ModelAttribute("currentUser") User user) { ... }
  ```

## Errors, BindingResult
- @ModelAttribute는 단지 오브젝트에 여러 개의 요청 파라미터 값을 넣어서 넘겨주는게 전부가 아니다.
- @ModelAttribute가 붙은 파라미터를 처리할 때는 @RequestParam과 달리 검증(validation) 작업이 추가적으로 진행된다.
- 변환이 불가능한 타입의 요청 파라미터가 들어왔을때 어떤 일이 일어나는지 살펴보자.
- @RequestParam은 스프링의 기본 타입 변환 기능을 이용해서 요청 파라미터 값을 메소드 파라미터 타입으로 변환한다.
- 가장 단순한 것은 String이다. URL의 쿼리 스트링이나 폼 필드는 멀티 타입이 아니고서는 문자열로 오기 때문이다.
- 숫자 타입의 파라미터라면 String 타입으로 들어온 요청 파라미터의 타입 변환을 시도한다.
- 성공한다면 int 같은 숫자형 타입의 메소드 파라미터로 전달되지만,
  변환 작업을 실패한다면 예외가 발생해 HTTP 400 - Bad Request 응답이 클라이언트로 전달될 것이다.
- 예를 들어 다음과 같은 메소드 선언이 있을 때 요청 URL이 /user/view?id=abcd라면 어떻게 될까?
  이때는 id 값인 abcd를 숫자로 변환하는 중에 예외가 발생할 것이다.
- 특별한 예외처리를 해놓지 않았다면 디폴트 예외 리졸버를 통해 HTTP 400 응답 상태로 전환되서 클라이언트에 전달된다.
  ```java
  public String view(@RequestParam int id) { ... }
  ```
- 이런 경우에도 사용자에게 친절한 메시지를 보여주고 싶다면 org.springframework.beans.TypeMismatchException 예외를 처리하는 핸들러 예외 리졸버를 추가해주면 된다.
- 그런데 @ModelAttribute를 사용했을 때는 다르다.
  @ModelAttribute 오브젝트에 요청 프로퍼티 값을 넣다가 타입이 일치하지 않아서 예외가 발생하면 어떻게 될지 알아보자.
- 다음과 같이 메소드 선언이 있고 UserSearch의 id 프로퍼티가 int 타입이라고 하자.
  이때 /search?id=abcd라는 URL이 들어왔다면 어떻게 될까?
  ```java
  public String search(@ModelAttribute UserSearch, BindingResult result) { ... }
  ```
- UserSearch의 setId()를 이용해 id 값을 넣으려고 시도하다가 예외를 만나게 될 것이다.
- 하지만 이때는 작업이 중단되고 HTTP 400 응답 상태 코드가 클라이언트로 전달되지 않는다.
  타입 변환에 실패하더라도 작업은 계속 진행된다.
- 단지 타입 변환 중에 발생한 예외가 BindException 타입의 오브젝트에 담겨서 컨트롤러로 전달될 뿐이다.
- 그렇다면 @ModelAttribute에서는 왜 요청 파라미터의 타입 변환 문제를 바로 에러로 처리하지 않는 것일까?
- 그 이유는 @ModelAttribute는 요청 파라미터의 타입이 모델 오브젝트의 프로퍼티 타입과 일치하는지를 포함한 다양한 방식의
  검증 기능을 수행하기 때문이다.
- @ModelAttribute 입장에서는 파라미터 타입이 일치하지 않는다는건 검증 작업의 한 가지 결과일 뿐이지, 예상치 못한 예외상황이 아니라는 뜻이다.
- 별도의 검증 과정 없이 무조건 프로퍼티 타입으로 변환해서 값을 넣으려고 시도하는 @RequestParam과는 그런면에서 차이가 있다.
- 사용자가 직접 입력하는 폼에서 들어오는 정보라면 반드시 검증이 필요하다.
- 버튼이나 링크에 미리 할당된 URL에 담겨 있는 파라미터와 달리 사용자가 입력한 값에는 다양한 오류가 있을 수 있기 때문이다.
- 사용자가 입력한 폼의 데이터를 검증하는 작업에는 타입 확인뿐 아니라 필수정보의 입력 여부, 길이 제한, 포맷, 값의 허용범위 등 다양한 검증 기준이 적용될 수 있다.
- 이렇게 검증 과정을 거친 뒤 오류가 발견됐다고 하더라도 HTTP 400과 같은 예외 응답 상태를 전달하면서 작업을 종료하면 안된다.
- 어느 웹사이트에 가서 회원가입을 하는 중에 필수 항목을 하나 빼먹었다고 호출스택 정보와 함께 HTTP 400 에러 메시지가 나타난다면 얼마나 황당하겠는가?
- 그래서 사용자의 입력 값에 오류가 있을 때는 이에 대한 처리를 컨트롤러에게 맡겨야 한다.
- 그러려면 메소드 파라미터에 맞게 요청정보를 추출해서 제공해주는 책임을 가진 어댑터 핸들러는 실패한 변환 작업에 대한 정보를 컨트롤러에게 제공해줄 필요가 있다.
- 컨트롤러는 이런 정보를 참고해서 적절한 에러 페이지를 출력하거나 친절한 에러메시지를 보여주면서 사용자가 폼을 다시 수정할 기회를 줘야 한다.
- 바로 이 때문에 @ModelAttribute 통해 폼의 정보를 전달받을 때는 org.springframework.validation.Errors 또는
  org.springframework.validation.BindingResult 타입의 파라미터를 같이 사용해야 한다.
- Errors나 BindingResult 파라미터를 함께 사용하지 않으면 스프링은 요청 파라미터의 타입이나 값에 문제가 없도록 애플리케이션이 보장해준다고 생각하한다.
- 단지 파라미터의 개수가 여러 개라 커맨드 오브젝트 형태로 전달받을 뿐이라고 보는 것이다.
- 따라서 이때는 타입이 일치하지 않으면 BindingException 예외가 던져진다.
- 이 예외는 @RequestParam처럼 친절하게 HTTP 400 응답 상태 코드로 변환되지도 않으니 적절하게 예외처리를 해주지 않으면
  사용자는 지저분한 에러 메시지를 만나게 될 것이다.
- 폼에서 사용자 정보를 등록받는 add() 메소드라면 반드시 다음과 같이 정의해야 한다.
  ```java
  @RequestMapping(value="/add", method=RequestMethod.POST)
  public String add(@ModelAttribute User user, BindingResult bindingResult) { ... }
  ```
- BindingResult 대신 Errors 타입으로 선언해도 좋다.
- 이 두 가지 오브젝트에는 User 오브젝트에 파라미터를 바인딩하다가 발생한 변환 오류와 모델 검증기를 통해 검증하는 중에 발견한 오류가 저장된다.
- 파라미터로 전달받은 bindingResult를 확인해서 오류가 없다고 나오면, 모든 검증을 통과한 것이므로 안심하고 user 오브젝트 내용을 DB에 등록하고 성공 페이지로 넘어가면 된다.
- 반대로 bindingResult 오브젝트에 오류가 담겨 있다면 다시 등록 폼을 출력해서 사용자가 잘못된 정보를 수정하도록 해야 한다.
- 스프링의 폼을 처리하는 커스텀 태그를 활용하면 BindingResult에 담긴 오류 정보를 적절한 메시지로 변환해서 화면에 출력해줄 수 있다.
- BindingResult나 Errors를 사용할 때 주의할 점은 파라미터의 위치다.
- 이 두 가지 타입의 파라미터는 반드시 @ModelAttribute 파라미터 뒤에 나와야 한다.
- 자신의 바로 앞에 있는 @ModelAttribute 파라미터의 검증 작업에서 발생한 오류만을 전달해주기 때문이다.
- 모델 프로퍼티의 바인딩과 오류 정보에 관해서는 뒤에서 다시 자세히 다룰 것이다.

## SessionStatus
- 컨트롤러가 제공하는 기능 중에 모델 오브젝트를 세션에 저장했다가 다음 페이지에서 다시 활용하게 해주는 기능이 있다.
- 이 기능을 사용하다가 더 이상 세션 내에 모델 오브젝트를 저장할 필요가 없을 경우에는 코드에서 직접 작업 완료 메소드를 호출해서
  세션 안에 저장된 모델 오브젝트를 제거해줘야 한다.
- 이때 필요한 것이 스프링의 org.springframework.web.bind.support.SessionStatus 오브젝트다.
- 파라미터로 선언해두면 현재 세션을 다룰 수 있는 SessionStatus 오브젝트를 제공해준다.
- 세션 안에 불필요한 오브젝트를 방치하는 것은 일종의 메모리 누수이므로 필요 없어지면 확실하게 제거해줘야 한다.

## @RequestBody
- 이 애노테이션이 붙은 파라미터에는 HTTP 요청의 본문(body) 부분이 그대로 전달된다.
- 일반적인 GET/POST의 요청 파라미터라면 @RequestBody를 사용할 일이 없을 것이다.
- 반면에 XML이나 JSON 기반의 메시지를 사용하는 요청의 경우에는 이 방법이 매우 유용하다.
- AnnotationMethodHandlerAdapter에는 HttpMessageConverter 타입의 메시지 변환기가 여러 개 등록되어 있다.
- @RequestBody가 붙은 파라미터가 있으면 HTTP 요청의 미디어 타입과 파라미터 타입을 먼저 확인한다.
- 메시지 변환기 중에서 해당 미디어 타입과 파라미터 타입을 처리할 수 있는 것이 있다면, HTTP 요청의 본문 부분을 통째로 변환해서 지정된 메소드 파라미터로 전달해준다.
- StringHttpMessageConverter 타입 변환기는 스트링 타입의 파라미터와 모든 종류의 미디어 타입을 처리해준다.
- 따라서 다음과 같이 정의한다면 요청 메시지의 본문 부분이 모드 스트링으로 변환돼서 전달될 것이다.
  ```java
  public void message(@RequestBody String body) { ... }
  ```
- XML 본문을 가지고 들어오는 요청은 MarshallingHttpMessageConverter 등을 이용해서 XML이 변환된 오브젝트로 전달받을 수 있다.
- JSON 타입의 메시지라면 MappingJacksonHttpMessageConverter를 사용할 수 있다.
  (Spring 4부터 deprecated, 대신 MappingJackson2HttpMessageConverter)
- @RequestBody는 보통 @ResponseBody와 함께 사용된다.

## @Value
- 빈의 값 주입에서 사용하던 @Value 애노테이션도 컨트롤러 메소드 파라미터에 부여할 수 있다.
- 사용방법은 DI에서 프로퍼티나 필드, 초기화 메소드 파라미터에 @Value를 사용하는 것과 동일하다.
- 주로 시스템 프로퍼티나 다른 빈의 프로퍼티 값, 또는 좀 더 복잡한 SpEL을 이용해 클래스의 상수를 읽어오거나
  특정 메소드를 호출한 결과 값, 조건식 등을 넣을 수 있다.
- 다음은 시스템 프로퍼티에서 OS 이름을 가져와 osName 파라미터에 넣어주는 메소드 선언이다.
  스프링이 컨텍스트에 자동으로 등록해주는 시스템 프로퍼티 빈인 systemProperties로부터 os.name을 키로 가진 값을 가져와 osName 프로퍼티 변수에 넣어준다.
  다른 빈의 프로퍼티를 가져오는 방법도 간단하다.
  ```java
  @RequestMapping(...)
  public String hello(@Value("#{systemProperties['os.name']}") String osName) { ... }
  ```
- 컨트롤러도 일반 스프링 빈이기 때문에 @Value를 메소드 파라미터 대신 컨트롤러 필드에 다음과 같이 DI 해주는 것이 가능하다.
  이렇게 주입된 값을 컨트롤러 메소드에서 사용할 수 있다.
  ```java
  @Controller
  public class HelloController {
    @Value("#{systemProperties['os.name']}")
    private String osName;
  
    @RequestMapping(...)
    public String hello() {
      String osName = this.osName;
    }
  } 
  ```
- @Value로 정의하는 상수 값을 컨트롤러의 여러 메소드에서 필요로 한다면, 필드에 DI 해두는 편이 낫다.
- 반면에 클래스 안의 많은 메소드 중에서 단 한 군데서만 의미가 있다면 메소드 파라미터를 통해 전달받는 게 좋을 것이다.

## @Valid
- @Valid는 JSR-303의 빈 검증기를 이용해서 모델 오브젝트를 검증하도록 지시하는 지시자다.
- 모델 오브젝트의 검증 방법을 지정하는 데 사용하는 애노테이션이다.
- 보통 @ModelAttribute와 함께 사용한다.
- @Valid 사용 방법은 모델 바인딩과 검증을 다룰때 자세히 설명하겠다.

### [학습테스트 - 컨트롤러 메소드 파라미터](/src/main/java/com/hello/controller/MethodParamController.java)