# 4.2.2 리턴 타입의 종류
- @MVC 컨트롤러 메소드에는 파라미터뿐만 아니라 리턴 타입도 다양하게 결정할 수 있다.
- 다행히도 파라미터와 달리 리턴 값은 타입이 하나이므로 그만큼 덜 복잡하긴 하다.
- 그래도 각 타입별로 어떻게 컨트롤러의 결과가 만들어지는지 분명하게 이해해야 한다.
- 컨트롤러가 DispatcherServlet에 돌려줘야 하는 정보는 모델과 뷰다.
- 핸들러 어댑터를 거쳐서 최종적으로 DispatcherServlet에 돌아갈 때는 ModelAndView 타입으로 리턴 값이 전달된다.
- 드물지만 ModelAndView는 무시하고 HttpServletResponse에 직접 결과를 넣어 리턴하는 경우도 있다.
- @Controller 메소드의 리턴 타입은 기타 정보와 결합해서 결국 ModelAndView로 만들어진다.
- 메소드의 리턴 타입을 결정할 때는 ModelAndView에 함께 들어갈 정보로 어떤게 있는지도 함께 고려해봐야 한다.

## 자동 추가 모델 오브젝트와 자동생성 뷰 이름
- 다음 네 가지 정보는 메소드 리턴 타입에 상관없이 조건만 맞으면 모델에 자동으로 추가된다.

### @ModelAttribute 모델 오브젝트 또는 커맨드 오브젝트
- 메소드 파라미터 중에서 @ModelAttribute를 붙인 모델 오브젝트나 @ModelAttribute는 생략했지만 단순 타입이 아니라서
  커맨드 오브젝트로 처리되는 오브젝트라면 자동으로 컨트롤러가 리턴하는 모델에 추가된다.
- 기본적으로 모델 오브젝트의 이름은 파라미터 타입 이름을 따른다.
- 이름을 직접 지정하고 싶다면 @ModelAttribute("모델이름")으로 지정해주면 된다.
- 따라서 코드에서 @ModelAttribute 모델 오브젝트를 맵에 추가해줄 필요는 없다.
- 다음 세 가지 메소드 선언은 모두 'user' 라는 이름으로 user 파라미터 오브젝트가 모델에 추가되게 해준다.
  ```java
  public void add(@ModelAttribute("user") User user)
  public void add(@ModelAttribute User user)
  public void add(User user)
  ```

### Map, Model, ModelMap 파라미터
- 컨트롤러 메소드에 Map, Model, ModelMap 타입의 파라미터를 사용하면 미리 생성된 모델 맵 오브젝트를 전달받아서 오브젝트를 추가할 수 있다.
- 이런 파라미터에 추가한 오브젝트는 DispatcherServlet을 거쳐 뷰에 전달되는 모델에 자동으로 추가된다.
- 컨트롤러에서 ModelAndView를 별도로 만들어 리턴하는 경우에도 파라미터로 받은 맵에 추가한 오브젝트는 빠짐없이 모델에 추가된다.

### @ModelAttribute 메소드
- @ModelAttribute는 컨트롤러 클래스의 일반 메소드에도 부여할 수 있다.
- 뷰에서 참고정보로 사용되는 모델 오브젝트를 생성하는 메소드를 지정하기 위해 사용된다.
- 이를 이용하면 모델 오브젝트 생성을 전담하는 메소드를 만들 수 있다.
- @ModelAttribute가 붙은 메소드는 컨트롤러 클래스 안에 정의하지만 컨트롤러 기능을 담당하지 않는다.
  따라서 @RequestMapping을 함께 붙이지 않아야 한다.
- @ModelAttribute 메소드가 생성하는 오브젝트는 클래스 내의 다른 컨트롤러 메소드의 모델에 자동으로 추가된다.
- 다음과 같이 @ModelAttribute 메소드를 정의했다고 해보자
  ```java
  @ModelAttribute("codes")
  public List<Code> codes() {
    return codeService.getAllCodes();
  }
  ```
- codes() 메소드는 서비스 계층 오브젝트를 이용해 코드정보의 리스트를 받아서 리턴한다.
- 리턴되는 오브젝트는 @ModelAttribute에 지정한 'codes'라는 이름으로 다른 컨트롤러가 실행될 때 모델에 자동 추가된다.
- 이렇게 @ModelAttribute 메소드가 필요한 이유는 무엇일까?
- 보통 폼이나 검색조건 페이지 등에 보면 참조정보가 필요한 경우가 있다.
- 폼이나 검색조건 창에 \<select> 태그를 써서 선택 가능한 목록을 보여주는 경우가 가장 대표적이다.
- 이때는 폼 데이터 외에 참조정보의 목록을 모델에 넣어서 뷰로 보내줘야 한다.
- 물론 개별 컨트롤러에서 직접 모델에 추가해줄 수도 있지만, 같은 클래스 내의 모든 컨트롤러 메소드에서 공통적으로 활용하는 정보라면
  @ModelAttribute 메소드를 사용하는 것이 편리하다.
- 참조정보의 종류가 많다면 @ModelAttribute 메소드를 하나 이상의 메소드에 적용할 수 있다.

### BindingResult
- @ModelAttribute 파라미터와 함께 사용하는 BindingResult 타입의 오브젝트도 모델에 자동으로 추가된다.
- 모델 맵에 추가될 때의 키는 'org.springframework.validation.BindingResult.모델이름' 이다.
- 모델 이름이 user라면 이에 대한 바인딩 결과를 담은 오브젝트는 'org.springframework.validation.BindingResult.user'라는 이름의 모델로 추가될 것이다.
- BindingResult 오브젝트가 모델에 자동으로 추가되는 이유는 스프링의 JSP나 FreeMarker, Velocity 등의 뷰에 사용되는 커스텀 태그나 매크로에서 사용되기 때문이다.
- 주로 잘못 입력된 폼 필드의 잘못 입력된 값을 가져오거나 바인딩 오류 메시지를 생성할 때 사용된다.
- 일반적으로는 BindingResult 모델 오브젝트를 뷰에서 직접 사용할 필요는 없다.
- 핸들러 인터셉터를 이용해 바인딩 결과를 로깅하거나 분석할 때 사용할 수 있다.

## ModelAndView
- ModelAndView는 컨트롤러가 리턴해야 하는 정보를 담고 있는 가장 대표적인 타입이다.
- 하지만 @Controller에서는 ModelAndView를 이용하는 것보다 편리한 방법이 많아서 자주 사용되지는 않는다.
- 혹시 기존의 Controller 타입으로 작성한 컨트롤러 코드를 @MVC 방식으로 포팅할 경우라면
  일단 ModelAndView를 리턴하는 코드를 그대로 가져와서 적용한 뒤에 나중에 다듬는 방법을 쓸 수 있다.
- 이전에 자주 사용 되던 Controller 타입의 컨트롤러 클래스가 다음과 같이 만들어졌다고 해보자
  ```java
  public class HelloController implements Controller {
    public ModelAndView handleRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws Exception {
      String name = request.getParameter("hello");
      return new ModelAndView("hello.jsp").addObject("name", name);
    }
  }
  ```
- 이 컨트롤러 코드를 @MVC 스타일의 컨트롤러로 변경하는건 아주 간단하다.
  ```java
  @Controller
  public class HelloController {
    @RequestMapping("/hello")
    public ModelAndView handleRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws Exception {
      String name = request.getParameter("hello");
      return new ModelAndView("hello.jsp").addObject("name", name);
    }
  }
  ```
- 다음과 같이 변경하면 훨씬 더 깔끔하고 간결한 코드가 된다.
  ```java
  @Controller
  public class HelloController {
    @RequestMapping("/hello")
    public ModelAndView hello(@RequestParam String name) {
      return new ModelAndView("hello.jsp").addObject("name", name);
    }
  }  
  ```
- 모델에 값을 넣는 것은 Model 타입(Model, Map, ModelMap)의 파라미터를 이용해도 된다.
  ```java
  @Controller
  public class HelloController {
    @RequestMapping("/hello")
    public ModelAndView hello(@RequestParam String name, Model model) {
      model.addAttribute("name", name);
      return new ModelAndView("hello");
    }
  }  
  ```
- ModelAndView를 만들어 리턴하는 경우에도 @ModelAttribute 모델과 Map/Model/ModelMap 파라미터 모델,
  @ModelAttribute 메소드가 리턴하는 모델이 있다면 자동으로 추가된다는 사실을 잊지 말자.

## String
- 메소드의 리턴 타입이 스트링이면 이 리턴 값은 뷰 이름으로 사용된다.
- 모델정보는 모델 맵 파라미터로 가져와 추가해주는 방법을 사용해야 한다.
- Model이나 ModelMap 파라미터를 추가해서 여기에 모델정보를 넣어주는 것이다.
  ```java
  @RequestMapping("/hello")
  public String hello(@RequestParam String name, Model model) {
    model.addAttribute("name", name);
    return "hello";
  }
  ```
- 모델 파라미터로 맵을 가져와 넣어주고 리턴 값은 뷰 이름을 스트링 타입으로 선언하는 방식은
  흔히 사용되는 @Controller 메소드 작성 방법이다.
- 컨트롤러 코드에서 모델을 추가해주고 뷰 이름을 지정해주는 방법 중에서 가장 깔끔하기 때문이다.

## void
- 메소드의 리턴 타입을 아예 void로 할 수도 있다.
- 이때는 RequestToViewNameResolver 전략을 통해 자동생성되는 뷰 이름이 사용된다.
- URL과 뷰 이름을 일관되게 통일할 수만 있다면 void형의 사용도 적극 고려해볼 만하다.
- String 예제를 다음과 같이 더 단순하게 바꿀 수 있다.
  ```java
  @RequestMapping("/hello")
  public void hello(@RequestParam String name, Model model) {
    model.addAttribute("name", name);
  }
  ```
- void형 리턴 타입이기 때문에 뷰 이름은 RequestToViewNameResolver를 통해 자동생성된다.
- 디폴트로 등록된 RequestToViewNameResolver는 URL을 따라서 뷰 이름을 hello로 만들어줄 것이다.
- 여기에 뷰 리졸버가 prefix, suffix를 붙여주도록 하면 /WEB-INF/view/hello.jsp와 같은 식으로 완성할 수 있다.

## 모델 오브젝트
- 뷰 이름은 RequestToViewNameResolver로 자동생성하는 것을 사용하고, 코드를 이용해 모델에 추가할 오브젝트가 하나뿐이라면,
  Model 파라미터를 받아서 저장하는 대신 모델 오브젝트를 바로 리턴해도 된다.
- 스프링은 리턴 타입이 미리 지정된 타입이나 void가 아닌 단순 오브젝트라면 이를 모델 오브젝트로 인식해서 모델에 자동으로 추가해준다.
- 이때 모델 이름은 리턴 값의 타입 이름을 따른다.
- 다음 메소드를 살펴보자.
  ```java
  @RequestMapping("/view")
  public User view(@RequestParam int id) {
    return userSerivce.getUser(id); 
  }
  ```
- view() 메소드는 파라미터로 전달된 id 값을 이용해 User 오브젝트를 가져와서 바로 리턴해준다.
- 메소드 리턴 타입은 User 타입으로 선언해뒀다.
- 이때는 리턴한 User 타입 오브젝트가 user라는 이름으로 모델에 추가될 것이다.
- 뷰 이름은 제공할 기화가 없었으니 디폴트 RequestToViewResolver를 통해 'view'로 결정될 것이다.
- 클래스 이름과 다른 모델이름을 사용하고 싶다면, 메소드 레벨의 @ModelAttribute를 사용해 모델 이름을 직접 지정해줄 수 있다.

## Map/Model/ModelMap
- 메소드의 코드에서 Map이나 Model, ModelMap 타입의 오브젝트를 직접 만들어서 리턴해주면 이 오브젝트는 모델로 사용된다.
- 컨트롤러 코드에서 필요한 모델 맵은 파라미터로 받아서 사용하면 편리하다.
- 직접 Map/Model/ModelMap 타입의 오브젝트를 코드에서 생성하는건 비효율적이다.
- 따라서 맵을 리턴 타입으로 사용하는 일은 많지 않을 것이다.
- 그럼에도 이 리턴 타입의 특징은 분명하게 기억해둬야 한다. 단일 모델 오브젝트를 직접 리턴하는 방식을 사용하다가 실수할 수 있기 때문이다.
- 예를 들어 서비스 계층의 메소드에서 맵 타입으로 결과를 돌려주는 경우가 있다.
- SpringJDBC의 API를 보면 Map 타입의 결과를 돌려주는 메소드가 제법 된다.
- 그런데 단일 오브젝트를 리턴하면 모델로 자동등록된다고 해서 다음과 같이 코드를 작성하면 안된다.
  ```java
  @RequestMapping("/view")
  public Map view(@RequestParam id) {
    Map userMap = userService.getUserMap(id);
    return userMap;
  }
  ```
- 이 코드에 의해 map이라는 이름을 가진 맵 오브젝트가 모델에 추가될 것이라고 기대하면 안된다.
- Map 타입의 리턴 값은 그 자체로 모델 맵으로 인식해서 그 안의 엔트리 하나하나를 개별적인 모델로 다시 등록해버리기 때문이다.
- 따라서 Map 타입의 단일 오브젝트 리턴은 근본적으로 피하는게 좋다.
- 위와 같은 코드는 원래 의도대로 하려면 다음과 같이 Model 오브젝트를 파라미터로 직접 받아서 코드에서 추가해줘야 한다.
  ```java
  @RequestMapping("/view")
  public void view(@RequestParam id, Model model) {
    model.addAttribute("userMap", userService.getUserMap(id));
  }  
  ```

## View
- 뷰 이름 대신 뷰 오브젝트를 사용하고 싶다면 리턴 타입을 View로 선언하고 뷰 오브젝트를 넘겨주면 된다.
  ```java
  public class UserController {
    @Autowired
    private MarshallingView userXmlView;
  
    @RequestMapping("/user/xml")
    public View userXml(@RequestParam id) {
      ...
      return this.userXmlView;
    }
  }
  ```

## @ResponseBody
- @ResponseBody는 @RequestBody와 비슷한 방식으로 동작한다.
- @ResponseBody가 메소드 레벨에 부여되면 메소드가 리턴하는 오브젝트는 뷰를 통해 결과를 만들어내는 모델로 사용되는 대신,
  메시지 컨버터를 통해 바로 HTTP 응답의 메시지 본문으로 전환된다.
- 다음의 메소드에 @ResponseBody가 없다면, 스트링 타입의 리턴값은 뷰 이름으로 인식될 것이다.
  하지만 @ResponseBody가 붙었으므로 스트링 타입을 지원하는 메시지 컨버터가 이를 변환해서 HttpServletResponse의 출력스트림에 넣어버린다.
  ```java
  @RequestMapping("/hello")
  @ResponseBody
  public String hello() {
    return "<html><body>Hello Spring</body></html>";
  }
  ```
- @ResponseBody가 적용된 컨트롤러는 리턴 값이 단일 모델 오브젝트이고 메시지 컨버터가 뷰와 같은 식으로 동작한다고 이해할 수 있다.
- 근본적으로 @RequestBody, @ResponseBody는 XML이나 JSON과 같은 메시지 기반의 커뮤니케이션을 위해 사용된다.
- @RequestBody와 @ResponseBody를 사용해 AJAX 서비스를 제공하는 컨트롤러 작성 방법은 뒤에서 다시 다루겠다.

### [학습테스트 - 메소드 리턴 타입](/src/main/java/com/hello3/controller/Hello3Controller.java)