# 3.5.3 멀티파트 리졸버
- 파일 업로드와 같이 멀티파트 포맷의 요청정보를 처리하는 전략을 설정할 수 있다.
- 멀티파트를 담당하는 다양한 구현으로 바꿀 수 있도록 설계되어 있지만, 현재는 아파치 Commons의 FileUpload 라이브러리를 사용하는
  CommonsMultipartResolver 한 가지만 지원된다.
- 멀티파트 리졸버 전략은 디폴트로 등록되는 것이 없다. 따라서 적용하려면 아래와 같이 빈을 등록해줘야 한다.
- 과다한 크기의 파일 업로드를 막기 위해 maxUploadSize 프로퍼티를 설정하도록 권장된다.
  ```xml
  <bean id="multipartResolver" class="org.springframework.web.multipart.commons.CommonsMultipartResolver">
    <property name="maxUploadSize" value="100000" />
  </bean>
  ```
- DispatcherServlet은 클라이언트로부터 멀티파트 요청을 받으면 멀티파트 리졸버에게 요청해서 HttpServletRequest의 확장 타입인
  MultipartHttpServletRequest 오브젝트로 전환한다.
- MultipartHttpServletRequest에는 멀티파트를 디코딩한 내용과 이를 참조하거나 조작할 수 있는 기능이 추가되어 있다.
- 아래처럼 HttpServletRequest를 파라미터로 받는 컨트롤러에서는 전달받은 오브젝트를 MultipartHttpServletRequest로
  캐스팅한 후에 멀티파트 정보를 가진 MultipartFile 오브젝트를 가져와 사용할 수 있다.
  ```java
  public ModelAndView handleRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) {
    MultipartHttpServletRequest multipartRequest = (MultipartHttpServletRequest)request;
    MultipartFile multipartFile = multipartRequest.getFile("image");
    ...
  }
  ```
- 4장에서 다룰 애노테이션 방식의 유연한 컨트롤러 메소드를 이용하면 처음부터 MultipartFile 타입의 파라미터로 전달받거나
  변환기를 이용해서 아예 바이트 배열이나 파일 정보를 담은 오브젝트로 가져올 수도 있다.

## RequestToViewTranslator
- 컨트롤러에서 뷰 이름이나 뷰 오브젝트를 돌려주지 않았을 경우 HTTP 요청정보를 참고해서 뷰 이름을 생성해주는 로직을 담고 있다.
- 디폴트로 DefaultRequestToViewNameTranslator 전략이 등록되어 있다.
- DefaultRequestToViewNameTranslator는 URL을 기준으로 해서 뷰 이름을 결정한다.
- 예를 들어 /hello라면 hello, /admin/user.do라면 admin/user와 같은 식으로 기본 URL에서 확장자는 제거한 것을 뷰 이름으로 사용하게 해준다.
- URL과 뷰 이름을 유사하게 가져갈 수 있다면, DefaultRequestToViewNameTranslator를 적용해서 컨트롤러에서 뷰 이름을 일일이 지정해주는 수고를 덜어줄 수 있다.
- DefaultRequestToViewNameTranslator를 빈으로 등록해주면 prefix, suffix를 기본 URL에 추가로 붙여줄 수도 있다.