# 3.5.1 핸들러 예외 리졸버
- HandlerExceptionResolver는 컨트롤러의 작업 중에 발생한 예외를 어떻게 처리할지 결정하는 전략이다.
- 컨트롤러나 그 뒤의 계층에서 던져진 예외는 DispatcherServlet이 일단 전달받은 뒤에 다시 서블릿 밖으로 던져서
  서블릿 컨테이너가 처리하게 될 것이다.
- 다른 설정을 하지 않았다면 브라우저에 'HTTP Status 500 내부 서버 오류' 같은 메세지가 출력된다.
- 좀 더 친절하게 한다면 web.xml에 \<error-page>를 지정해서 예외가 발생했을 때 JSP 안내 페이지 등을 보여줄 수도 있다.
- 그런데 핸들러 예외 리졸버가 등록되어 있다면 DispatcherServlet은 먼저 핸들러 예외 리졸버에게 해당 예외를 처리할 수 있는지 확인한다.
- 만약 예외를 처리해주는 핸들러 예외 리졸버가 있으면 예외는 DispatcherServlet 밖으로 던지지 않고 해당 핸들러 예외 리졸버가 처리한다.
- 핸들러 예외 리졸버는 HandlerExceptionResolver 인터페이스를 구현한다.
  ```java
  public interface HandlerExceptionResolver {
    @Nullable
    ModelAndView resolveException(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, @Nullable Object handler, Exception ex);
  }
  ```
- resolveException() 메소드의 리턴 타입은 ModelAndView다.
- 예외에 따라서 사용할 뷰와 그 안에 들어갈 내용을 담은 모델을 돌려주도록 되어 있다.
- 만약 처리 불가능한 예외라면 null을 리턴한다.
- 스프링은 총 네 개의 HandlerExceptionResolver 구현 전략을 제공하고 있다. 그 중 세 개는 디폴트로 등록되도록 설정되어 있다.

## AnnotationMethodHandlerExceptionResolver
- 예외가 발생한 컨트롤러 내의 메소드 중에서 @ExceptionHandler 애노테이션이 붙은 메소드를 찾아 예외처리를 맡겨주는 핸들러 예외 리졸버다.
- 스프링 3.0에서 새로 추가된 것이며 디폴트 핸들러 예외 리졸버다.
- 사용 예
  ```java
  @Controller
  public class HelloCon {
    @RequestMapping("/hello")
    public void hello() {
      ...   //DAO 작업 중 예외 발생 가능성이 있다.
    }
  
    //메소드가 처리할 예외 종류
    @ExceptionHandler(DataAccessException.class)
    public ModelAndView dataAccessExceptionHandler(DataAccessExceptino ex) {
      //msg 모델 오브젝트와 함께 dataexception 뷰로 전환한다.
      return new ModelAndView("dataexception").addObject("msg", ex.getMessage());
    }
  }
  ```
- @ExceptionHandler가 붙은 메소드는 몇 가지 관례를 이용해서 파라미터와 리턴 타입을 지정해줄 수 있다.
- 사용 가능한 파라미터의 종류와 리턴 타입은 API 문서를 참고하기 바란다.
- 특정 컨트롤러의 작업 중에 발생하는 예외만 처리하는 예외 핸들러를 만들고 싶다면 이 방법이 가장 편리하다.
- Deprecated, as of Spring 3.2, in favor of ExceptionHandlerExceptionResolver

## ResponseStatusExceptionResolver
- 특정 예외가 발생했을 때 단순한 HTTP 500 에러 대신 의미 있는 HTTP 응답 상태를 돌려주는 방법이다.
- 예외 클래스에 @ResponseStatus를 붙이고, HttpStatus에 정의되어 있는 HTTP 응답 상태 값을 value 엘리먼트에 지정한다.
- 필요하면 reason에 자세한 설명을 넣을 수 있다.
- 적용 예
  ```java
  @ResponseStatus(value=HttpStatus.SERVICE_UNAVAILABLE, reason="서비스 일시 중지")
  public class NotInServiceException extends RuntimeException {
  
  }
  ```
- ResponseStatusExceptionResolver는 발생한 예외의 클래스에 @ResponseStatus가 있는지 확인하고,
  만약 있다면 애노테이션에 지정해둔 HTTP 응답 상태 코드를 클라이언트에 전달한다.
- 이 경우 사용자는 'HTTP 503 Service Unavailable - 서비스 일시 중지'라는 메시지를 만나게 된다.
- HttpStatus 클래스 안에는 40여 개의 사용 가능한 HTTP 응답 상태 상수가 정의되어 있다.
- 이 값을 잘 사용하면 좀 더 의미 있는 응답 상태를 클라이언트에게 전달해줄 수 있다.
- 단순히 'HTTP 500 서버 내부 에러' 라고 표시하는 것보다 훨씬 나은 방법이다.
- 이 방법의 단점은 직접 @ResponseStatus를 붙여줄 수 있는 예외 클래스를 만들어 사용해야 한다는 것이다.
  따라서 기존에 정의된 예외 클래스에는 바로 적용할 수 없다.
- 만약 @ResponseStatus를 직접 부여할 수 없는 기존의 예외가 발생했을 때 HTTP 응답 상태를 지정해주려면
  @ExceptionHandler 방식의 핸들러 메소드를 사용하면 된다.
- 기존의 예외를 처리하는 @ExceptionHandler 메소드를 만들고 리턴 타입은 void로 해둔다.
  그리고 HttpServletResponse를 파라미터로 전달 받아서 setStatus() 메소드를 이용해 응답 상태와 에러 메시지 등을 설정해주면 된다.

## DefaultHandlerExceptionResolver
- 스프링에서 내부적으로 발생하는 주요 예외를 처리해주는 표준 예외처리 로직을 담고 있다.
- 예를들어 컨트롤러 메소드를 찾을 수 없는 경우에는 NoSuchRequestHandlingMethodException 예외가 발생한다.
- 이 예외에 대해서는 HTTP 404 - Not Found로 응답 상태를 지정해준다.
- 또, 요청 파라미터를 파싱하다가 타입이 일치하지 않을 때 발생하는 TypeMismatchException은 HTTP 400 - Bad Request 응답 상태로 돌려준다.
- 스프링 MVC 내부에서 발생하는 예외를 다루는 것이므로 이 예외 리졸버에 대해서는 신경쓰지 않아도 된다.
- 대신 다른 핸들러 예외 리졸버를 빈으로 등록해서 디폴트 예외 리졸버가 자동으로 적용되지 않는 경우에는 DefaultHandlerExceptionResolver를 함께 등록해주는게 좋다.

## SimpleMappingExceptionResolver
- web.xml의 \<error-page>와 비슷하게 예외를 처리할 뷰를 지정할 수 있게 해준다.
- 적용 예
  ```xml
  <bean class="org.springframework.web.servlet.handler.SimpleMappingExceptionResolver">
    <property name="mappedHandlers">
      <props>
        <prop key="DataAccessException">error/dao</prop>
        <prop key="BusinessLogicException">error/login</prop>
      </props>
    </property>
    <property name="defaultErrorView">error/default</property>
  </bean>
  ```
- mappedHandlers에서는 예외와 그에 대응되는 뷰 이름을 프로퍼티로 등록해주면된다.
- 여기서 예외 클래스 이름은 패키지를 적지 않고 클래스 이름만 사용해도 된다.
- defaultErrorView 프로퍼티는 mappedHandlers에서 찾을 수 없는 예외에 매핑해주는 디폴트 예외처리 뷰 이름이다.
- SimpleMappingExceptionResolver는 디폴트 전략이 아니므로 직접 빈으로 등록해줘야 한다.
- 실제로 활용하기에 가장 편리한것이 SimpleMappingExceptionResolver다.
- 사용자에게 부담스러운 HTTP 상태 코드와 예외 메시지를 던지는 것보다 친절한 예외 페이지를 보여주는 편이 낫기 때문이다.
- 또, 모든 컨트롤러에서 발생하는 예외에 일괄 적용된다는 장점도 있다.
- 그런데, 예외가 발생했을 때 로그를 남기거나 관리자에게 통보하는 등의 작업을 필요로하는 경우도 있다.
- 이런 작업은 핸들러 인터셉터의 afterCompletion() 메소드가 담당하는 것이 좋다.
- 예외를 처리할 JSP 뷰를 사용한다고 해서 로그 작성과 같은 코드를 JSP 안에 넣는건 바람직하지 않다.