# 4.6 MVC 네임스페이스
## \<mvc:annotation-driven>
- 애노테이션 방식의 컨트롤러를 사용할 때 필요한 DispatcherServlet 전략 빈을 자동으로 등록해준다.
- 또, 최신 @MVC 지원 기능을 제공하는 빈도 함께 등록하고 전략 빈의 프로퍼티를 설정해준다.
- 라이브러리의 존재 여부를 파악해서 자동으로 관련 빈을 추가해주는 기능도 제공된다.
### DefaultAnnotationHandlerMapping
- 가장 우선으로 적용되도록 @RequestMapping을 이용한 핸들러 매핑 전략을 등록한다.
- 따라서 다른 디폴트 핸들러 매핑 전략은 자동등록되지 않는다는 점을 기억해두자.

### AnnotationMethodHandlerAdapter
- DispatcherServlet이 자동으로 등록해주는 디폴트 핸들러 어댑터다. 하지만 디폴트 설정을 변경하려면 빈으로 등록해야 한다.
- \<mvc:annotation-driven>은 기본적으로 이 AnnotationMethodHandlerAdapter를 빈으로 등록한다.
- 따라서 \<mvc:annotation-driven>을 사용했을 때는 직접 AnnotationMethodHandlerAdapter 빈을 등록해서는 안된다.
- 또, 핸들러 어댑터 전략을 빈으로 등록했으므로 그 밖의 디폴트 핸들러 어댑터 전략은 자동등록되지 않는다.

### ConfigurableWebBindingInitializer
- 모든 컨트롤러 메소드에 자동으로 적용되는 WebDataBinder 초기화용 빈을 등록하고 AnnotationMethodHandlerAdapter의 프로퍼티로 연결해준다.
- 기본적으로 컨버전 서비스는 @NumberFormat과 같은 애노테이션 방식의 포맷터를 지원하는 FormattingConversionServiceFactoryBean이 등록된다.
- 글로검 검증기는 LocalValidatorFactoryBean으로 설정된다. 따라서 JSR-303의 검증용 애노테이션 기능이 자동으로 제공된다.
- 단, 이 기능이 적용되려면 JSR-303 지원 라이브러리가 클래스패스에 등록되어 있어야 한다.
- JSR-303 라이브러리가 없다면 LocalValidatorFactoryBean은 등록되지 않는다.

### 메시지 컨버터
- AnnotationMethodHandlerAdapter의 messageConverters 프로퍼티로 메시지 컨버터들이 등록된다.
- 네 개의 디폴트 메시지 컨버터와 함께 Jaxb2RootElementHttpMessageConverter와 MappingJacksonHttpmessageConverter가 추가로 등록된다.
- 단, 각각 JAXB2와 Jackson 라이브러리가 클래스패스에 존재하는 경우에만 등록된다.

### \<spring:eval>을 위한 컨버전 서비스 노출용 인터셉터
- \<spring:eval>은 기본적으로 표준 컨버터를 이용해서 모델의 프로퍼티 값을 JSP에 출력할 문자열로 변환한다.
- 하지만 \<mvc:annotation-driven>을 등록해주면 \<spring:eval>에서 컨버전 서비스를 이용할 수 있다.
- ConfigurableWebBindingInitializer에 등록되는 것과 동일한 컨버전 서비스를 인터셉터를 이용해서
  \<spring:eval> 태그에서 사용할 수 있도록 제공해주는 기능이 자동으로 추가된다.
- 이 덕분에 폼에 모델정보를 출력할 때와 마찬가지로 스프링 컨버터나 포맷터의 강력한 오브젝트-스트링 타입 변환 기능이 \<spring:eval>에 적용 된다.
- \<mvc:annotation-driven>이 자동으로 등록해주는 몇 가지 설정정보는 애트리뷰트를 이용해 바꿀 수 있다.
- 직접 만든 커스텀 검증기, 컨버전 서비스 등을 적용할 때는 다음과 같은 애트리뷰트를 사용해 등록해주면 된다.
  #### validator
  + 자동등록되는 ConfigurableWebBindingInitializer의 validator 프로퍼티에 적용할 Validator 타입의 빈을 지정할 수 있다.
  + 모든 컨테이너에 일괄 적용하는 검증기는 디폴트로 추가되는 JSR-303 방식의 LocalValidatorFactoryBean이면 충분하다.
  + 모델 단위 검증기는 컨트롤러 레벨에서 직접 DI 받아서 사용하는 편이 낫기 때문이다.
  + 하지만 LocalValidatorFactoryBean을 확장하거나 재구성하려면 직접 빈으로 등록해줄 필요가 있다.
  + 이때는 validator 애트리뷰트를 이용해 다음과 같이 등록해줘야 한다.
    ```xml
    <mvc:annotation-driven validator="myValidator" />
    <bean id="myValidator" class="MyLocalValidatorFactoryBean">
      // property 설정
    </bean>
    ```
  #### conversion-service
  + ConfigurableWebBindingInitializer의 conversionService 프로퍼티에 설정될 빈을 직접 지정할 수 있다.
  + 스프링이 제공하는 컨버전 서비스만 사용한다면 디폴트로 등록되는 FormattingConversionServiceFactoryBean으로 충분하겠지만,
    직접 개발한 컨버터나 포맷터를 적용하려면 FormattingConversionServiceFactoryBean을 빈으로 직접 등록하고 재구성해줘야 한다.
  + 이때는 conversion-service 애트리뷰트를 이용해 다음과 같이 설정해주면 된다.
    ```xml
    <mvc:annotation-driven conversion-service="myConversionService" />
    <bean id="myConversionService" class="FormattingConversionServiceFactoryBean">
      <property name="converters">
        ...
      </property>
    </bean>
    ```
- \<mvc:annotation-driven>은 매우 빠르고 간편하게 @MVC의 주요 빈을 설정하고 최신 기능을 사용하게 해준다.
- 하지만 검증기와 컨버전 서비스를 제외하면 기본적으로 등록되는 빈의 설정을 변경할 수 없다.
- AnnotationMethodHandlerAdapter와 DefaultAnnotationHandlerMapping 등의 설정을 변경해야 할 때는 \<mvc:annotation-driven>을 사용할 수는 없다.
- 이때는 직접 필요한 빈을 등록하고 프로퍼티를 통해 설정해줘야 한다.
- \<mvc:annotation-driven>에 의해 자동으로 등록된 빈이 어떤 것인지 기억해두고, 이를 다시 \<bean> 태그로 등록하지 않도록 주의해야 한다.

## \<mvc:interceptors>
- HanderInterceptor 적용 방법은 두 가지가 있다.
  1. 핸들러 매핑 빈의 interceptors 프로퍼티를 이용해 등록하는 방법
     + 이 방식의 단점은 두 가지다.
     + 인터셉터 등록을 위해 핸들러 매핑 빈을 명시적으로 빈으로 선언해줘야 한다는 점과,
       핸들러 매핑이 여러 개라면 인터셉터를 핸들러 매핑마다 인터셉터를 반복해서 설정해줘야 한다는 점이다.
  2. \<mvc:interceptors>를 이용
     + 이 방식의 장점은 모든 핸들러 매핑에 일괄 적용되는 인터셉터를 한 번에 설정할 수 있다는 것이다.
     + 인터셉터를 등록하려고 디폴트 핸들러 매핑 빈을 설정파일에 등록해주지 않아도 된다.
     + 또 한가지 장점은 URL 패턴을 지정할 수 있다는 것이다. 경로가 일치하는 요청에만 자동으로 인터셉터가 적용되게 할 수 있다.
     + URL과 상관없이 모든 요청에 적용할 인터셉터라면 \<mvc:interceptors> 안에 다음과 같이 빈을 직접 등록해주면 된다.
       ```xml
       <mvc:interceptors>
         <bean class="...MyInterceptor" />
       </mvc:interceptors>
       ```
     + 특정 패턴의 URL에만 인터셉터를 적용하려면 \<mvc:interceptor>를 사용해야 한다.
     + 만약 /admin으로 시작되는 URL을 가진 요청에만 적용할 인터셉터라면 다음과 같이 정의할 수 있다.
       ```xml
       <mvc:interceptors>
         <mvc:interceptor>
           <mvc:mapping path="/admin/*"/>
           <bean class="...AdminInterceptor" />
         </mvc:interceptor>
       </mvc:interceptors>
       ```

## \<mvc:view-controller>
- 컨트롤러가 하는 일이라곤 뷰를 지정하는 것뿐인 경우가 있다.
- 모델도 없고 컨트롤러 로직도 없이 요청에 대해 특정 뷰를 지정해주는 게 전부인 컨트롤러가 있다.
- 굳이 이런 기능을 위해 컨트롤러를 만드는건 버거운 일이다.
- 그렇다고 JSP와 같은 뷰를 직접 사용자가 접근할 수 있도록 노출하는 것은 바람직하지 않다.
- 바로 이럴 때 사용할 수 있는 것이 \<mvc:view-controller> 태그다.
- 이 태그에 매핑할 URL 패턴과 뷰 이름을 넣어주면 해당 URL을 매핑하고 뷰 이름을 리턴하는 컨트롤러가 자동으로 등록된다.
- 다음 태그는 /URL의 요청을 받았을 때 뷰 이름으로 /index를 돌려주는 컨트롤러를 등록해준다.
  ```xml
  <mvc:view-controller path="/" view-name="/index" />
  ```
- \<mvc:view-controller>를 하나라도 등록하면 SimpleUrlHandlerMapping과 SimpleControllerHandlerAdapter를 자동으로 등록한다.
- 이 두 개의 전략을 빈으로 직접 등록한 경우에는, 등록된 빈을 활용하므로 중복 등록의 문제는 없다.