# 3.4.1 뷰
- 뷰(View)는 MVC 아키텍처에서 모델이 가진 정보를 어떻게 표현해야 하는지에 대한 로직을 갖고 있는 컴포넌트다.
- 웹 환경에서 뷰가 생성하는 결과물은 일반적으로 브라우저에 나타낼 수 있는 HTML이다.
- 최근에는 클라이언트의 종류가 브라우저 외에도 다양해지고, 클라이언트가 요청하는 결과 포맷도 단순 HTML이 아닌 경우도 점차 증하고 있어서,
  뷰의 기술도 그에 따라 다양하게 발전하고 있다.
- 컨트롤러가 작업을 마친 후 뷰 정보를 ModelAndView 타입 오브젝트에 담아서 DispatcherServlet으로 돌려주는 방법은 두 가지
  + 첫 번재는 View 타입의 오브젝트를 돌려주는 방법
  + 두 번째는 뷰 이름을 돌려주는 방법
    * 뷰 이름을 돌려주는 경우는 뷰 이름으로부터 실제 사용할 뷰를 결정해주는 뷰 리졸버가 필요하다.
    * 뷰 리졸버가 처리하는 이런 뷰 이름을 '논리적인 뷰 이름'이라고 부르기도 한다.
      논리적인 이름을 실질적인 뷰 오브젝트로 바꿔주기 때문인다.
- 뷰 오브젝트는 View 인터페이스를 구현해야 한다.
  ```java
  package org.springframework.web.servlet;

  import java.util.Map;
  import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
  import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
  import org.springframework.lang.Nullable;

  public interface View {
    String RESPONSE_STATUS_ATTRIBUTE = View.class.getName() + ".responseStatus";
    String PATH_VARIABLES = View.class.getName() + ".pathVariables";
    String SELECTED_CONTENT_TYPE = View.class.getName() + ".selectedContentType";

    @Nullable
    default String getContentType() {
        return null;
    }

    void render(@Nullable Map<String, ?> model, HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws Exception;
  }
  ```
    + getContentType()
      * 뷰 오브젝트가 생성하는 Content의 타입 정보를 제공해주는 메소드
    + render()
      * 모델을 전달받아 클라이언트에 돌려줄 결과물을 만들어주는 메소드.
- View 인터페이스를 직접 구현해서 뷰를 만들어야 할 필요는 없다.
  스프링이 웹에서 자주 사용되는 타입의 Content를 생성해주는 다양한 뷰를 이미 구현해놓았기 때문이다.
- 뷰를 사용하는 방법은 두 가지다.
  + 하나는 스프링이 제공하는 기반 뷰 클래스를 확장해서 코드로 뷰를 만드는 방법이다.
    * 엑셀이나 PDF, RSS 피드와 같은 뷰는 Content를 생성하는 API를 사용해서 뷰 로직을 작성한다.
  + 다른 방법은 스프링이 제공하는 뷰를 활용하되 뷰 클래스 자체를 상속하거나 코드를 작성하지는 않고,
    JSP나 FreeMarker같은 템플릿 파일을 사용하거나 모델을 자동으로 뷰로 전환하는 로직을 적용하는 방법이다.
- 스프링에서 제공하는 주요 뷰와 그 사용 방법을 살펴보자.

## InternalResourceView와 JstlView
- InternalResourceView는 RequestDispatcher의 forward()나 include()를 이용하는 뷰
- forward()나 include()는 다른 서블릿을 실행해서 그 결과를 현재 서블릿의 결과로 사용하거나 추가하는 방식
- 서블릿을 forward()로 용도로 사용하는 일은 드물기 때문에 주로 JSP 서블릿을 통해 JSP 뷰를 적용할 때 사용한다.
- 서블릿만을 이용해 웹 계층을 만들던 시절이라면 서블릿 안에서 RequestDispatcher를 만들어 JSP로 포워딩 해주는 방식을 사용했을 것이다.
- 뷰 역할을 하는 hello.jsp가 HTML 페이지를 완성하는데 사용할 다이내믹한 정보는 서블릿 request의 애트리뷰트에 담아서 전달해주면 된다.
  ```java
  // RequestDispatcher를 이용한 JSP 뷰 생성
  req.setAttribute("message", message);
  req.getRequestDispatcher("/WEB-INF/view/hello.jsp").forward(req, res);
  ```
- InternalResourceView가 동작하는 방식도 이와 동일하다고 보면 된다.
- 컨트롤러가 돌려준 뷰 이름을 포워딩할 JSP의 이름으로 사용하고 모델 정보를 요청 애트리뷰트에 넣어주는 작업을 InternalResourceView와 DispatcherServlet이 대신 해주는 것뿐이다.
- 스프링의 MVC 컨트롤러라면 InternalResourceView를 만들어 ModelAndView에 넣어서 DispatcherServlet으로 넘겨주면 JSP로 포워딩하는 기능을 가진 뷰를 사용할 수 있다.
  ```java
  public class HelloController implements Controller {
    ...
    public ModelAndView handleRequest(HttpServletRequest req, HttpServletResponse res) throws Exception {
      //모델 생성
      Map<String ,Object> model = new HashMap<String, Object>();
      model.put("message", message);
  
      //뷰 생성
      View view = new InternalResourceView("/WEB-INF/view/hello.jsp");
  
      return new ModelAndView(view, model);
    }
  }
  ```
- InternalResourceView가 forward() 대신 include()를 사용하게 할 수도 있다.
- InternalResourceView의 alwaysInclude 프로퍼티를 true로 바꿔주면 된다.
- 뷰를 호출하기 전에 이미 HttpServletResponse에 결과가 쓰여진 경우에는 include()가 사용된다.
- JstlView는 InternalResourceView의 서브 클래스다.
- JSP를 뷰 템플릿으로 사용할 때는 JstlView를 이용하면 여러가지 추가 기능을 활용할 수 있어서 편리하다.
- JstlView는 지역정보(Locale)에 따라 달라지는 지역화(Localization)된 메시지를 JSP 뷰에 사용할 수 있게 해준다.
- 지역화를 적용할 수 있는 메시지 번들 소스를 빈으로 등록해두면, JSP/JSTL의 fmt 태그를 통해 현재 지역에 해당하는 메시지 파일의 내용을 사용할 수 있다.
  ```xml
  <bean id="messageSource" class="org.springframework.context.support.ResourceBundleMessageSource">
    <property name="basename" value="messages" />
  </bean>
  ```
- 기본은 messages.properties 파일의 메시지를 JSTL의 fmt에서 사용하게 해주지만, 만약 지역정보가 한국(ko)으로 설정되어 있고
  messages_ko.properties 파일이 존재한다면 messages_ko.properties 파일의 내용을 JSTL의 \<fmt:message> 태그를 이용해 출력할 수 있다.
- 이렇게 메시지의 지역화 기능을 사용하려면 InternalResourceView를 확장한 JstlView를 사용해야 한다.
- 그런데 InternalResourceView나 JstlView를 사용하려면 컨트롤러 안에서 뷰 오브젝트를 직접 생성하는 것보다는 뷰 리졸버를 이용하는게 훨씬 편리하다.
- 뷰 리졸버를 사용한다면 컨트롤러에서는 다음과 같이 JSP 파일의 위치를 나타내는 논리적인 뷰 이름만 남겨주면 된다.
  ```java
  return new ModelAndView("/WEB-INF/view/hello.jsp", model);
  ```
- 뷰 오브젝트 대신 뷰 이름이 ModelAndView에 담겨서 돌아오면 DispatcherServlet은 디폴트 뷰 리졸버로 등록된 InternalResourceViewResolver를 통해
  InternalResourceView를 가져와 사용할 것이다.
- 뷰 리졸버는 보통 뷰 오브젝트를 캐싱하기 때문에 같은 URL의 뷰가 반복적으로 만들어지지 않게 해서 성능 면에서도 유리하다.
- InternalResourceView와 JstlView는 디폴트이며 가장 많이 사용되므로 사용 방법을 잘 익혀두자.
- InternalResourceView 대신 JstlView 적용하는 방법은 뷰 리졸버를 다룰 때 다시 설명하겟다ㅏ.

## RedirectView
- RedirectView는 HttpServletResponse의 sendRedirect()를 호출해주는 기능을 가진 뷰다
- 따라서 실제 뷰가 생성되는 것이 아니라, URL만 만들어져 다른 페이지로 리다이렉트 된다. 모델정보가 있다면 URL 뒤에 파라미터로 추가된다.
- 컨트롤러가 RedirectView 오브젝트를 직접 만들어서 리턴해도 되지만, 그보다는 뷰 리졸버가 인식할 수 있도록 **redirect:** 로 시작하는 뷰 이름을 사용하면 편리하다.
  ```java
  //RedirectView() 오브젝트를 리턴
  return new ModelAndView(new RedirectView("/main"));

  //redirect: 접두어 사용하여 뷰 이름만 리턴
  return new ModelAndView("redirect:/main");
  ```
- 리다이렉트에서 쓰는 URL은 http://로 시작할 수도 있고, /로 시작할 수도 있다.
- /로 시작하는 경우는 서버의 루트 URL로부터 시작돼야 한다.
- 웹 애플리케이션의 루트패스가 /가 아니라면, 이때는 생성자나 프로퍼티를 통해 contextRelative를 true로 바꿔주는 것이 편하다.
  그러면 웹 애플리케이션의 컨텍스트 패스를 제외한 나머지 경로만 지정해도 된다.
- 예를 들어 컨텍스트 패스가 /subsystem인 경우 contextRelative를 true로 바꿔주면 상대경로를 사용할 수 있다.
  단, 서블릿 패스는 자동으로 추가되지 않는다.
  ```java
  new RedirectView("main", true);
  ```

## VelocityView, FreeMarkerView
- VelocityView와 FreeMarkerView는 모두 Velocity와 FreeMarker라는 두 개의 대표적인 자바 템플릿 엔진을 뷰로 사용하게 해준다.
- 이 두 가지 뷰도 JSP와 마찬가지로 컨트롤러에서 직접 뷰 오브젝트를 만드는 대신 VelocityViewResolver와 FreeMarkerViewResolver를 통해 자동으로 뷰가 만들어져 사용되게 하는 편이 낫다.
- Velocity와 FreeMarker 뷰의 장점은 JSP에 비해 문법이 훨씬 강력하고 속도가 빠른 템플릿 엔진을 사용할 수 있다는 것이다.
- JSP를 MVC에서 뷰로 사용할 때는 템플릿 파일처럼 사용하기는 하지만 처음부터 템플릿용으로 만들어진 Velocity와 FreeMarker에 비하면 부족한 점이 많다.
- Velocity나 FreeMarker는 강력한 템플릿 언어를 지원해주기 때문에 매크로 같은 확장기능을 만들기 쉽다.
- 서버의 JSP 서블릿을 구동시켜야 동작하는 JSP는 단위 테스트를 이용해 간단히 뷰 결과를 보기가 힘들다.
- 그에 반해 Velocity와 FreeMarker는 독립적인 템플릿 엔진으로 뷰를 생성하기 때문에 뷰 결과를 손쉽게 만들어낼 수 있어서
  뷰 로직에 대한 단위테스트를 작성하기에도 유리하다.
- DispatcherServlet을 사용하는 테스트에서도 서블릿 포워딩이 필요한 JSP 뷰는 동작하지 않고 무시되서 JSP의 결과를 확인할 방법이 없다.
- 내부적으로 사용하는 MockHttpServletRequest가 RequestDispatcher의 forward() 기능을 무시하기 때문이다.
- forward()까지 지원하려면 서버 구현에 종속적인 거대한 JspServlet을 테스트 안에서 동작시켜야 하기 때문이다.
- 그래서 JSP를 뷰로 사용하는 경우는 컨트롤러에서 리턴한 ModelAndView를 확인하는 것이 전부다.
- 반면에 Velocity나 FreeMarker를 뷰로 사용했다면 DispatcherServlet의 테스트를 통해 뷰가 생성한 최종 결과물도 확인이 가능하다.
- 가벼운 템플릿 엔진을 사용하는 뷰이기 때문에 JSP와는 달리 테스트 환경에서도 잘 동작하는 덕분이다.
- 물론 템플릿 엔진을 이용하는 뷰에도 단점이 있다.
- 이미 대부분의 개발자가 익숙한 JSP 대신 새로운 문법의 템플릿 기술과 마크업 언어를 학습해야 한다는 부담이 있다.
  또, IDE나 툴의 에디터 지원도 JSP보다는 상대적으로 떨어지는 편이다.
- 스프링이 이 두 가지 템플릿 뷰에서 편하게 사용할 수 있는 스프링 MVC 전용 매크로를 지원해주고 있다.

## MarshallingView
## AbstractExcelView, AbstractJExcelView, AbstractPdfView
## AbstractAtomFeedView, AbstractRssFeedView
## XsltView, TilesView, AbstractJasperReportsView
## MappingJacksonJsonView