# 3.4.2 뷰 리졸버
- 뷰 리졸버는 핸들러 매핑이 URL로부터 컨트롤러를 찾아주는 것처럼, 뷰 이름으로부터 사용할 뷰 오브젝트를 찾아준다.
- 뷰 리졸버는 ViewResolver 인터페이스를 구현해서 만들어진다.
- 뷰 리졸버를 등록하지 않는다면 DispatcherServlet의 디폴트 뷰 리졸버인 InternalResourceViewResolver가 사용된다.
- 핸들러 매핑과 마찬가지로 뷰 리졸버도 하나 이상을 빈으로 등록해서 사용할 수 있다.
- 이때는 order 프로퍼티를 이용해 뷰 리졸버의 적용 순서를 지정해주는게 좋다.(값이 작을수록 우선순위가 높음)

## InternalResourceViewResolver
- 뷰 리졸버를 지정하지 않았을 때 자동 등록되는 디폴트 뷰 리졸버
- 주로 JSP를 뷰로 사용하고자 할 때 쓰인다.
- 테스트용으로 단순한 예제를 만드는 경우가 아니라면 디폴트로 등록된 상태의 사용은 피해야 한다.
- 디폴틔 상태로 사용할 경우, /WEB-INF/view/hello.jsp를 뷰로 이용하려면 전체 경로를 다 적어줘야 한다.
- 하지만 InternalResourceViewResolver의 prefix, suffix 프로퍼티를 이용해서 항상 앞뒤에 붙는 내용을 생략할 수 있다.
- 프로퍼티 설정을 위해서는 직접 빈으로 등록해줘야 한다.
  ```xml
  <bean class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver">
    <property name="prefix" value="/WEB-INF/view" />
    <property name="suffix" value=".jsp" />
  </bean>
  ```
- 템플릿 파일을 사용하는 Velocity나 FreeMarker 뷰로 전환해도 컨트롤러 코드를 수정할 필요가 없다.
  Velocity에서는 뷰 리졸버의 suffix를 ".vm" 으로, FreeMarker의 경우는 ".flt"로 바꿔주기만 하면 된다.
- 뷰와 관련된 DispatcherServlet 전략 중에는 RequestToViewNameTranslator라는 것도 있다.
- 이 전략은 뷰 이름을 컨트롤러가 넘겨주지 않았을 때 URL을 이용해 자동으로 뷰 이름을 만들어준다.
- /admin/member.do라면 admin/member가 논리적인 뷰 이름이 된다.
  여기에 뷰 리졸버에서 지정한 prefix, suffix를 추가해 최종 뷰 이름을 만들 수 있다.(/WEB-INF/view/admin/member.jsp)
- 이를 잘 활용하면 URL이름에 일정한 규칙을 둬서 뷰와 자동으로 매핑시킬 수 있다.
- 코드보다는 관례를 우선한다는 요즘 유행하는 CoC(Convention Over Configuration) 스타일의 개발이 가능해진다.
- InternalResourceViewResolver는 JSTL 라이브러리가 클래스패스에 존재하면 JSTL의 부가기능을 지원하는 JstlView를 사용하고,
  존재하지 않으면 InternalResourceView를 사용한다.

## VelocityViewResolver, FreeMarkerViewResolver
- 템플릿 엔진 기반의 뷰인 VelocityView와 FreeMarkerView를 사용하게 해주는 뷰 리졸버다.
- 사용 방법은 InternalResourceViewResolver와 비슷하다.
- 컨트롤러가 돌려준 뷰 이름에 prefix와 suffix를 붙여서 실제 템플릿 파일 이름을 생성한다.
- 다만, JSP와는 다르게 템플릿의 경로를 만들 때 사용할 루트 패스를 미리 VelocityConfigurer나 FreeMarkerConfigurer로 지정해줘야 한다.
  그래서 prefix는 잘 사용하지 않는다.
  ```xml
  <bean id="velocityConfig" class="org.springframework.web.servlet.view.velocity.VelocityConfigurer">
    <property name="resourceLoaderPath" value="/WEB-INF/velocity/"
  </bean>
  
  <bean id="viewResolver" class="org.springframework.web.servlet.view.veloticy.VelocityViewResolber">
    <property name="suffix" value=".vm" />
  </bean>
  ```
- 템플릿 엔진의 자세한 설정 방법과 뷰 리졸버에서 사용할 수 있는 프로퍼티는 각 웹사이트와 스프링의 API 문서 참고
- VelocityConfigurer deprecated, as of Spring 4.3, in favor of FreeMarker (Spring 5부터는 삭제됨) - 
  [Spring 4.3.x API](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/4.3.x-SNAPSHOT/javadoc-api/)

## ResourceBundleViewResolver, XmlViewResolver, BeanNameViewResolver
- 여러 가지 종류의 뷰를 혼용하거나 뷰의 종류를 코드 밖에서 변경해줘야 하는 경우가 있다.
- JSP, Velocity, FreeMarker 등으로 변경하는 것이라면 기본 뷰 리졸버를 바꾸고 prefix, suffix를 활용하면 된다.
- 하지만 컨트롤러마다 뷰의 종류가 달라질 수 있다면 한 가지 뷰만을 지원하는 뷰 리졸버를 사용할 수 없다.
- 이런 경우에는 외부 리소스 파일에 각 뷰 이름에 해당하는 뷰 클래스와 설정을 담아두고, 이를 참조하는 ResourceBundleViewResolver와 XmlViewResolver를 사용하면 된다.

### ResourceBundleViewResolver
- ResourceBundleViewResolver는 기본적으로 클래스패스의 view.properties 파일을 사용한다.
  ```properties
  hello.(class)=org.springframework.web.servlet.view.JstlView
  hello.url=/WEB-INF/view/hello.jsp

  main.(class)=org.springframework.web.servlet.view.velocity.VelocityView
  main.url=main.vm
  ```
  + 컨트롤러가 hello나 main이라는 뷰 이름을 돌려주면 ResourceBundleViewResolver는 이 파일에서 뷰 이름으로 시작하는 키를 찾아서
    뷰 클래스와 URL 등의 정보를 가져와 뷰를 생성한다.
  + 뷰 이름이 hello라면 JstlView에 hello.jsp 파일이 사용되고, 뷰 이름이 main이라면 VelocityView에 main.vm 이라는 템플릿 파일이 적용된다.
- ResourceBundleViewResolver는 독립적인 파일을 이용해 뷰를 자유롭게 매핑할 수 있다는 장점이 있다.
- 반면에 모든 뷰를 일일이 파일에 정의해야 하는 불편도 뒤따른다.
  또, 뷰에서 다른 빈을 참조하는 경우에는 프로퍼티 파일을 사용하기 어렵다는 단점도 있다.
- ResourceBundleViewResolver를 단독 뷰 리졸버로 사용하는 것은 권하지 않는다.
- 다른 뷰 리졸버와 함께 사용하는 경우에 유용한 방법
  + InternalResourceViewResolver와 함께 등록, ResourceBundleViewResolver에 우선순위를 준다.
  + 이렇게 해두면 DispatcherServlet은 일단 ResourceBundleViewResolver에 뷰 이름에 대응되는 뷰가 있는지 확인하고,
    만약 없다면 InternalResourceViewResolver가 처리하도록 만들 수 있다.
  + InternalResourceViewResolver의 order 프로퍼티에는 기본적으로 Integer.MAX_VALUE 값이 들어 있으므로 order를 지정하지 않아도 가장 마지막에 사용된다.
    ```xml
    <bean class="org.springframework.web.servlet.view.ResourceBundleViewResolver">
      <property name="order" value="0" />
    </bean>
  
    <bean class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver" />
    ```
  + 이렇게 해두면 기본적으로 JSP로 만든 뷰를 적용하고 특별한 타입의 뷰가 필요할 때만 view.properties에 지정하는 방법을 사용할 수 있다.

### XmlViewResolver
- ResourceBundleViewResolver와 유사하다.
- 프로퍼티 대신 XML의 빈 설정파일을 이용해 뷰를 등록할 수 있게 해준다.
- 뷰 이름과 일치하는 아이디를 가진 뷰로 사용하는 것이다.
- XmlViewResolver가 참조하는 XML 설정파일은 /WEB-INF/view.xml이며, 서블릿 컨텍스트를 부모 컨텍스트로 갖는 애플리케이션 컨텍스트로 만들어진다.
- 빈 설정을 이용하기 때문에 프로퍼티 파일과 달리 DI를 자유롭게 이용할 수 있다는 장점이 있다.
- 반면에 ResourceBundleViewResolver에서는 가능한 지역화 기능이 제공되지 않는다.
- ResourceBundleViewResolver와 마찬가지로 order 프로퍼티를 설정해서 다른 뷰 리졸버에 앞서 특별히 설정된 뷰를
  우선적으로 적용하는 용도로 쓰기에 적합하다.
- Deprecated, as of 5.3, in favor of Spring's common view resolver variants and/or custom resolver implementations
  [Spring 5.3.x API](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.x/javadoc-api/)

### BeanNameViewResolver
- 뷰 이름과 동일한 빈 이름을 찾아서 뷰로 사용하게 해준다.
- XmlViewResolver는 별도의 뷰 전용 설정 파일을 두지만, BeanNameViewResolver는 서블릿 컨텍스트의 빈을 사용한다는 점이 다르다.
- 별도의 설정 파일을 만들기가 귀찮고 매핑할 뷰가 많지 않다면 BeanNameViewResolver를 사용하는 것이 편리하다.

## ContentNegotiatingViewResolver
- 스프링 3.0에서 새로 추가
- 직접 뷰 이름으로부터 뷰 오브젝트를 찾아주지 않는다.
- 대신 미디어 타입 정보를 활용해서 다른 뷰 리졸버에게 뷰를 찾도록 위임한 후에 가장 적절한 뷰를 선정해서 돌려준다.
- 일반적으로 같은 URL이고 같은 컨트롤러가 호출된다면 뷰는 한 가지로 고정된다.
- URL의 파라미터나 헤더정보 같은 추가 조건을 주어서 뷰의 종류를 변경하고 싶다면 컨트롤러 안에 뷰를 결정하는 로직 코드를 넣어야 했다.
  ```java
  if("xml").equals(req.getParameter("type")) {
    return new ModelAndView(helloMarshallingView, model)l
  }
  else {
    return new ModelAndView("/WEB-INF/view/hello.jsp", model);
  }
  ```
- ContentNegotiatingViewResolver룰 이용하면 이렇게 코드를 작성하지 않고도 편리하게 뷰의 종류를 선택할 수 있다.
- ContentNegotiatingViewResolver는 적용할 뷰 리졸버를 선정하는 알고리즘이 제법 복잡하므로 사용 방법을 정확히 이해하고 적용해야 한다.
- 뷰를 결정하는 과정
### 미디어 타입 결정
- ContentNegotiatingViewResolver는 가장 먼저 사용자의 요청정보로부터 사용자가 요청한 미디어 타입정보를 추출한다.
- 미디어 타입을 결정하는 방법은 네 가지가 있다.
  1. URL의 확장자를 사용하는 방법
     + /hello가 기본 URL이라면 /hello.html은 html 미디어 타입, /hello.json은 JSON 미디어 타입으로 지정하는 식이다.
     + ContentNegotiatingViewResolver의 디폴트는 미디어 타입 결정 방법이다.
  2. 1번에서 못찾으면 포맷을 지정하는 파라미터로부터 미디어 타입을 추출하는 방법
     + 미디어 타입 파라미터를 이용하려면 ContentNegotiatingViewResolver의 favorParameter 프로퍼티를 true로 설정해줘야 한다.
     + URL의 format 파라미터를 미디어 타입으로 사용하는 것이다.
     + 만약 URL이 /hello?format=pdf라면 pdf 미디어 타입이라고 해석된다.
  3. 2번까지 방법이 적용되지 않거나 적용됐더라도 원하는 미디어 타입을 찾지 못했을 때 사용할 수 있다.
     HTTP의 콘텐트 교섭에 사용되는 Accept 헤더의 설정을 이용하는 방법
     + 문제는 HTML에서는 간단히 Accept 헤더를 설정할 수 있는 방법이 없다는 점이다.
     + Agent 헤더를 지정할 방법이 있다면 ignoreAcceptHeader를 false로 설정해주면 된다.
  4. 앞의 모든 방법으로도 미디어 타입을 찾지 못했을 때 적용
     이 때는 defaultContentType 프로퍼티에 설정해준 디폴트 미디어 타입을 사용한다.
     + ContentNegotiatingViewResolver에서 사용할 수 있는 미디어 타입은 미리 mediaTypes 프로퍼티에 등록해놔야 한다.
     + 미디어 타입을 URL 확장자 등에서 추출하고 나면 mediaTypes에 등록된 것인지 확인한다.
     + 만약 없다면 JAF의 미디어 타입 정보를 이용해 미디어 타입을 확인한다.
     + 가능하면 적용될 모든 미디어 타입을 콘텐트 타입과 함께 프로퍼티에 명시적으로 정의해두자.
     ```xml
     <property name="mediaTypes">
       <map>
         <entry key="atom" value="application/atom+xml" />
         <entry key="html" value="text/html" />
         <entry key="json" value="application/json" />
       </map>
     </property>
     ```
### 뷰 리졸버 위임을 통한 후보 뷰 선정
- 미디어 타입이 결정됐다면 다음은 적용 가능한 뷰 후보를 찾는다.
- 컨트롤러가 돌려준 뷰 이름을 등록된 뷰 리졸버에게 보내서 사용 가능한 뷰를 확인하는 방법을 사용한다.
- 뷰 후보 선정에 사용할 뷰 리졸버는 viewResolvers 프로퍼티를 이용해 지정해줄 수 있다.
- viewResolvers 프로퍼티에 뷰 리졸버를 등록하지 않았다면, 서블릿 컨텍스트에 등록된 ViewResolver 타입의 빈을 모두 찾아서 사용한다.
- ContentNegotiatingViewResolver는 여러 개의 뷰 리졸버를 사용하지만 우선순위는 무시한다.
- 대신 모든 뷰 리졸버에게 뷰 이름을 처리할 수 있는지 문의하고 뷰 리졸버가 돌려주는 뷰가 있다면 이를 모두 최종 뷰 선정을 위한 뷰 후보 목록에 추가한다.
- ContentNegotiatingViewResolver를 사용하는 경우에는 다른 뷰 리졸버를 독립적으로 사용하지는 않는다.
- 그래서 뷰 리졸버를 따로 빈으로 등록하는 대신 내부 빈으로 정의해도 좋다.
  ```xml
  <property name="viewResolvers">
    <list>
      <bean class="org.springframework.web.servlet.view.BeanNameViewResolver" />
      <bean class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver">
        <proeprty name="prefix" value="/WEB-INF/jsp/" />
        <proeprty name="suffix" value=".jsp" />
      </bean>
    </list>
  </property>
  ```
- defaultViews 프로퍼티를 이용해서 디폴트 뷰를 등록해주면, 디폴트 뷰는 뷰 리졸버의 조회 결과에 상관없이 무조건 후보 뷰 목록에 추가된다.
- 뷰 리졸버를 거치지 않고 특정 뷰를 선정 대상에 넣고 싶다면 defaultViews에 뷰를 추가하면 된다.
- 디폴트 뷰는 뷰 리졸버로 찾은 뷰와 함께 최종 뷰 후보 대상에 포함될 뿐이므로 디폴트 후보 뷰라고 생각하면 된다.

### 미디어 타입 비교를 통한 최종 뷰 선정
- 마지막으로 요청정보에서 가져온 미디어 타입과 뷰 리졸버에서 찾은 후보 뷰 목록을 매칭해서 사용할 뷰를 결정한다.
- 예를 들어 컨트롤러가 돌려준 뷰 이름으로 모든 뷰 리졸버에 조회했더니 HTML, PDF, Excel 미디어 타입의 뷰 후보를 얻을 수 있었다고 해보자.
- 이 중에서 요청정보에서 추출한 미디어 타입과 일치하는 것이 최종적으로 사용할 뷰가 된다.
- 만약 이 URL이 .html로 끝났다면 첫 번째 단계에서 HTML 미디어 타입으로 결정됐을 것이다.
- 그렇다면 HTML 미디어 타입을 가진 후보 뷰가 최종 사용할 뷰로 선정될 것이다.

- 이 3가지 거쳐서 최종 뷰를 결정하는 것이 ContentNegotiatingViewResolver의 역할이다.


- ContentNegotiatingViewResolver 사용 예
  ```xml
  <bean class="org.springframework.web.servlet.view.ContentNegotiatingViewResolver">
    <property name="mediaTypes">
      <map>
        <entry key="atom" value="applcation/atom+xml" />
        <entry key="html" value="text/html" />
        <entry key="json" value="applcation/json" />
      </map>
    </property>
    <property name="viewResolvers">
      <list>
        <bean class="org.springframework.web.servlet.view.BeanNameViewResolver" />
        <bean class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver">
          <proeprty name="prefix" value="/WEB-INF/jsp/" />
          <proeprty name="suffix" value=".jsp" />
        </bean>
      </list>
    </property>
    <proeprty name="defaultViews">
      <list>
        <bean class="org.springframework.web.servlet.view.json.MappingJackson2JsonView" />
      </list>
    </proeprty>
  </bean>
  
  <bean id="content" class="com.springsource.samples.rest.SampleContentAtomView" />
  ```