# 4.4.1 EL과 spring 태그 라이브러리를 이용한 모델 출력
## JSP EL
- 스프링은 JSP 뷰에서 모델 맵에 담긴 오브젝트를 JSP EL을 통해 접근할 수 있게 해준다.
- 컨트롤러 메소드에서 다음과 같이 모델 오브젝트를 추가했다고 해보자.
  ```java
  model.addAttribute("name", "Spring");
  ```
- JSP에서 name이라는 이름의 모델 오브젝트의 값을 출력하고 싶다면 EL을 사용해 다음과 같이 만들어주면 된다.
  ```html
  <div>이름 : ${name}</div>
  ```
- 자바빈의 접근자를 가진 User와 같은 모델 오브젝트라면 다음과 같이 프로퍼티 값을 출력할 수도 있다.
  ```html
  ${user.age}
  ```
- JSTL의 fmt 태그 등을 사용해서 숫자나 날짜의 포맷을 지정하거나 \<c:if>를 이용한 조건식에도 사용할 수 있다.
- 단순히 모델의 내용을 출력하려면 JSP EL을 사용하는게 가장 간단하다.

## 스프링 SpEL
- JSP EL 대신 스프링 3.0DML SpEL을 사용해 모델을 출력할 수도 있다.
- 스프링의 SpEL은 JSP EL보다 유연하고 강력한 표현식을 지원한다. 모델 값을 단순히 출력하는 것 이상의 조작이 필요하다면 SpEL을 사용할 수 있다.
- JSP 뷰에서 스프링의 SpEL을 사용하려면 다음과 같이 spring 태그 라이브러리를 추가해야 한다.
  ```
  <%@ taglib prefix="spring" uri="http://www.springframework.org/tags" %>
  ```
- 그리고 \<spring:eval> 태그를 사용해서 모델 이름이 포함된 표현식을 작성하면 된다.
  \<spring:eval>의 표현식에서는 다음과 같이 모델 오브젝트를 직접 사용할 수 있다.
  ```html
  <spring:eval expression="user.name />
  ```
- SpEL은 오브젝트의 메소드도 호출이 가능하다. 메소드가 스트링 타입의 리턴 값을 가졌다면 다음과 같이 ()를 붙여서 메소드를 호출하면 된다.
  ```html
  <spring:eval expression="user.toString()" />
  ```
- SpEL은 다양한 논리, 산술 연산을 지원한다. 또 클래스를 지정해서 스태틱 메소드를 호출할 수 있다.
- 심지어 다음과 같이 new 키워드를 이용해 오브젝트를 만들고, 메소드를 실행할 수도 있다.
  ```
  <spring:eval expression='new java.text.DecimalFormat("###,##0.00").format(user.point)' />
  ```
- SpEL이 JSP EL에 비해 훨씬 기능이 뛰어난 표현식 언어임에는 분명하지만 그렇다고 뷰에서 복잡한 표현식을 사용하면서 과용하는 것은 바람직하지 않다.
- 적절한 사용 기준을 마련하고 그 안에서만 SpEL을 활용해야 한다.
- 또는 \<spring:eval>을 매번 직접 이용하는 대신 JSP 커스텀 태그나 태그 파일을 이용해 좀 더 단순한 태그를 만들어 사용하는 방법도 좋을 것이다.
- SpEL의 장점의 한 가지는 컨버전 서비스를 이용할 수 있다는 점이다.
- 앞으로 설명할 mvc 네임스페이스의 전용 태그를 이용하면 @NumberFormat, @DateTimeFormat과 같은 컨버전 서비스에 등록되는 포맷터를 \<spring:eval>에도 자동 적용해준다.
- JSP EL을 이용한 단순 출력은 폼에서와 같이 프로퍼티 에디터나 컨버전 서비스의 변환 기능의 지원을 받을 수 없다.
- 따라서 포맷을 지정하려면 JSTL의 fmt 태그를 병행해서 사용해야 하는데, 그 마저도 포맷에 제한이 있다.
- 반면 \<spring:eval>은 스프링 컨버전 서비스의 기능을 모두 활용할 수 있으므로 다양한 변환 기능과 포맷이 적용된 모델정보를 화면에 출력할 수 있다.
- 예를 들어 다음과 같이 @NumberFormat 애노테이션으로 포맷이 정의된 user 모델의 point 프로퍼티가 있다고 하자.
  ```java
  @NumberFormat(pattern="###,##0")
  Integer point;
  ```
- 다음과 같이 단순한 JSP EL을 이용해 모델을 출력하면 12344처럼 아무런 포맷이 없는 밋밋한 형식으로 출력된다.
- 여기에 포맷을 주려면 \<fmt:formatNumber> 태그를 사용해야 한다. 포맷을 적용할 대상이 많아지면 JSP 코드가 쉽게 지저분해진다.
  ```html
  포인트 : ${user.point}
  ```
- 반면에 다음과 같이 \<spring:eval>을 이용하면 @NumberFormat의 타입 변환 기능의 적용 대상이 된다.
  ```html
  포인트 : <spring:eval expression="user.point" />
  ```
- 따라서 별다른 설정 없이도 화면에서는 아래와 같이 깔끔한 포맷으로 출력될 것이다.
  ```html
  포인트 : 12,345
  ```

## 지역화 메시지 출력
- 언어별로 messages.properties 파일을 만들어두고 지역정보를 따라 메시지를 가져오는 것은 폼의 에러 메시지에서만 사용할 수 있는 방법은 아니다.
- 화면에 출력할 일반 메시지에서도 지역정보에 따라 메시지를 가져와서 출력하려면 spring 태그 라이브러리의 message 태그를 사용하면 된다.
  ```html
  <spring:message code="greeting" />
  ```
- LocalResolver가 결저한 지역정보가 KOREAN으로 되어 있다면 message_ko.properties 파일에서 greeting 키에 해당하는 메시지를 찾을 것이다.
- 이 파일이 없다면 디폴트 파일인 messages.properties에서 메시지를 찾게 된다.
- 만약 메시지 프로퍼티 파일에 다음과 같이 파라미터 치환자를 사용했다면 파라미터에 들어갈 내용을 arguments 애트리뷰트로 지정해줄 수 있다.
  ```properties
  greeting=Hello {0}!
  ```
- 한 개 이상의 파라미터가 있다면 콤마로 분리해주면 된다.
  또, 코드에 해당하는 메시지를 찾지 못했을 때 사용할 디폴트 메시지를 text 애트리뷰트로 설정해줄 수도 있다.
- 다음은 메시지의 파라미터와 디폴트 메시지를 적용한 예다. 메시지의 파라미터 치환자에 들어갈 내용은 EL을 통해 모델의 내용을 넣어줄 수 있다.
  ```html
  <spring:message code="greeting" arguments="${user.name}" text="Hi" />
  ```
- 물론 이렇게 \<spring:message>를 사용하려면 messageSource 아이디를 가진 MessageSource 빈이 등록되고
  messages와 같은 메시지 파일의 기본 이름이 프로퍼티에 지정되어 있어야 한다.