# 4.4.2 spring 태그 라이브러리를 이용한 폼 작성
## 단일 폼 모델

## \<spring:bind>와 BindingStatus
- 단순 사용자 이름 입력 필드
  ```html
  <p>
    <label for="name">Name : </label>
    <input type="text" id="name" value="" />
  </p>
  ```
- EL을 사용해 User 모델의 name 프로퍼티 입력
  ```html
  <input type="text" id="name" value="${user.name}" /> 
  ```
- EL을 사용하는 방법에는 두 가지 한계가 있다.
- 첫 째는 바인딩 오류가 있을 때 에러 메시지를 출력할 수 없다는 것이다.
- 앞에서 설명했던 대로 스프링이 내부적으로 복잡한 이름을 가진 모델 오브젝트로 오류정보가 담긴 BindingResult를 모델 맵에 저장해준다.
- 하지만 이 모델 오브젝트에서 name 필드와 관련된 에러 메시지를 출력하는 것은 JSP EL로는 간단히 처리할 방법이 없다.
- 두 번째 문제는 바인딩 작업 중 타입 변환에서 오류가 나는 경우에 잘못 입력한 값을 출력할 수 없다는 점이다.
- 예를 들어 Integer 타입의 age라는 필드에 ABCD라는, 숫자로 바뀔 수 없는 값을 넣었다고 해보자.
  이 값은 모델 오브젝트의 age 프로퍼티에 아예 들어갈 수가 없다.따라서 바인딩 에러가 난 뒤에도 여전히 age 값은 null 상태다.
- 에러를 확인하고 폼을 다시 띄운다고 했을 때 JSP EL로 ${user.age}라고 지정해서는 기존에 잘못 입력한 ABCD라는 값을 나타낼 수가 없다.
- 에러 메시지는 어떻게 출력한다고 해도 잘못 입력했던 값은 최소한 바인딩은 성공했어야 다시 폼에 출력된다.
- 그래서 스프링은 JSP EL을 사용했을 때의 한계를 극복하고 스프링의 모델 바인딩 결과정보를 최대한 활용할 수 있도록 \<spring:bind> 라는 태그를 제공한다.
- \<spring:bind> 태그는 다음과 같이 path를 지정할 수 있다.
- \<spring:bind>는 \<spring:bind> 태그 내부에서 사용할 수 있도록 BindStatus 타입의 오브젝트를 status라는 이름의 변수로 등록해준다.
  ```html
  <spring:bind path="user.name">
    ...
  </spring:bind>
  ```
- BindStatus는 path로 지정한 user.name 프로퍼티에 관련된 많은 정보를 제공해준다.
- 다음은 BindStatus 오브젝트의 주요 프로퍼티의 목록과 타입, 내용을 보여주고 있다.

  프로퍼티|타입|내용
  ---|---|---
  expression|String|폼 \<input> 태그의 name으로도 사용될 수 있는 프로퍼티 이름이다. user 모델 오브젝트의 name 프로퍼티라면 name이 지정된다.
  value|String|바인딩 오류가 없는 경우에는 모델의 프로퍼티 값을 갖고 있고, 필드의 바인딩 오류가 있는 경우에는 이전에 입력했던 값을 얻을 수 있다.
  errorMessages|String[]|필드에 할당된 모든 에러 메시지를 담은 스트링 배열을 돌려준다. 필드 하나에 여러 개의 바인딩 오류가 등록된 경우에는 하나 이상 에러 메시지를 가질 수 있다.
  errorMessage|String|첫 번째 에러 메시지만 돌려준다.
  errors|Errors|바인딩 오류 정보를 얻을 수 있는 Errors 타입 오브젝트를 돌려준다. Errors 인터페이스를 통해 errorCount 같은 정보를 얻을 수 있다.
- \<spring:bind>를 적용한 name 필드 코드
  ```html
  <spring:bind path="user.name">
    <label for="name">Name : </label>
    <input type="text" id="${status.expression}" name="${status.expression}" value="${status.value}" />
  </spring:bind>
  ```
- 이렇게 만들면 일단 JSP EL을 사용할 때의 두 번째 한계였던 바인딩 오류 시 기존에 잘못 입력한 값을 보여주는 기능은 해결됐다.
- 다음은 첫 번째 문제였던 에러 메시지를 출력하게 만들어보자. 에러 메시지는 status 변수의 errorMessages를 사용한다.
- 하나 이상의 에러 메시지를 가진 배열이므로 JSTL의 \<c:forEach> 태그를 이용해 루프를 돌면서 모든 메시지를 출력해줘야 한다.
- 에러 메시지는 보통 폼 필드와 다른 컬러나 모양으로 표시하는 것이 보통이다.
- 따라서 에러 메시지 부분을 다음과 같이 \<span> 태그 등으로 감싸주고 CSS 클래스를 부여해주는 것이 좋다.
  ```html
  <spring:bind path="user.name">
    <label for="name">Name : </label>
    <input type="text" id="${status.expression}" name="${status.expression}" value="${status.value}" />
    <span class="errorMessage">
      <c:forEach var="errorMessage" items="${status.errorMessages}">
        ${errorMessage}
      </c:forEach>
    </span>
  </spring:bind>
  ```
- 그 다음 설정 부분들은 생략