# 1.1.2 IoC 컨테이너의 종류와 사용방법

## StaticApplicationContext
- 테스트 목적으로 코드를 통해 빈을 등록하고, 컨테이너가 어떻게 동작하는지 확인하고 싶을 때 정도에만 사용하고
실제 개발하면서 사용될 일은 없음. 

## GenericApplicationContext
- 가장 일반적인 애플리케이션 컨텍스트의 구현 클래스.
- 실전에서 사용될 수 있는 모든 기능을 갖추고 있다. (컨테이너의 주요 기능을 DI를 통해 확장할 수 있도록 설계되어있음)
- 외부 리소스(ex. xml file ect) → 리더가 읽음 → 메타 정보로 전환
    - BeanDifinitionReader(Interface) : 특정 포멧의 빈 설정 메타정보를 읽어서 애플리케이션 컨텍스트가 사용할 수 있는 beandeinition정보로 변환
    - XmlBeanDefinitionReader : XML 빈 설정정보 → READ(스프링의 리소스 로더) → 컨테이너에 전달
- 실제 개발하면서 사용될 일은 적지만, JUnit에서 테스트할 때 사용하도록 자동으로 만들어준다.

~~~java
//Application Context 생성과 동시에 xml파일 Reading + 초기화 수행
@ContextConfiguration(locations="/test-applicationContext.xml") 
public class UserServiceTest{
    @Autowired ApplicationContext ac;
}
~~~
   
* 스프링에서는 xml, java annotation, java class 세가지 방식으로 빈 설정 메타정보를 작성할 수 있다.

## GenericXmlApplicationContext
- GenericXmlApplicationConext = **GenericApplicationConext** + **Xml**BeanDefinitionReader
→ XmlBeanDefinitionReader를 내장하고 있기 때문에, xml reading + 초기화(refresh()) 까지 동시에!

~~~java
//ApplicationContext 생성 && XML Reading && refresh
GenericApplicationContext ac = new GenericXmlApplicationContext(
"~~~~~~/genericApplicationContext.xml"); 
);
~~~

## WebApplicationContext
- 웹 환경에서 필요한 기능이 추가된 ApplicationContext
- 스프링의 IoC 컨테이너를 적용했을 때 Application 기동 방법

#### 1. 독립형, 테스트 등 web환경이 아닌 application 

빈 설정 메티정보를 이용하여 빈 오브젝트 생성 by 스프링 IoC 컨테이너, 후에 DI작업 수행
→ 후에 어디에선가(ex. Main(), etc) 빈 오브젝트의 메소드를 호출. (//참고1)

#### 2. Web Application

Client 요청 → Servlet 동작 by Servlet Container 
**→ bean Object Application 기동 bean 요쳥 && 메소드 호출(DI진행)** → DispatcherServlet(in Spring)
→ App 가동 시작

~~~java
//참고1
ApplicationContext ac = ~;
Hello h = ac.getBean("hello", Hello.class); → 애플리케이션을 기동할 Object Call
~~~

### [학습테스트](/src/test/java/springbook/learningtest/spring/ioc/bean/ContextTest.java)
- genericApplicationContextWithXmlTest
- genericApplicationContextWithPropertiesTest
- genericXmlApplicationContextTest