# 3.3.1 컨트롤러의 종류와 핸들러 어댑터
- 스프링이 MVC가 지원하는 컨트롤러의 종류는 네 가지다.
- 각 컨트롤러를 DispatcherServlet에 연결해주는 핸들러 어댑터가 하나씩 있어야 하므로, 핸들러 어댑터도 네 개다.
- 이 중에서 SimpleServletHandlerAdpater를 제외한 세 개의 핸들어 어댑터는 DispatcherSerlvet에 디폴트 전략으로 설정되어 있다.
- 네 가지 컨트롤러와 핸들러 어댑터에 대해서 자세 살펴보자.

## Servlet과 SimpleServletHandlerAdapter
- 표준 서블릿 인터페이스인 javax.servlet.Servlet을 구현한 서블릿 클래스를 스프링 MVC의 컨트롤러로 사용할 수 있다.
- 기존에 서블릿으로 개발된 코드를 스프링 애플리케이션에 가져와 사용하려면 일단 서블릿을 web.xml에 별도로 등록하지 말고 스프링 MVC 컨트롤러로 등록해서 사용하는게 좋다.
- 서블릿을 컨트롤러로 사용했을 때의 장점은 서블릿 클래스 코드를 그대로 유지하면서 스프링 빈으로 등록된다는 점이다.
  따라서 서블릿 코드를 점진적으로 스프링 애플리케이션에 맞게 포팅할 때 유용하다.
- 단계적으로 서블릿에서 담당했던 기능을 다른 종류의 컨트롤러로 이전하는 작업을 진행할 수 있다.
  그때까지는 기존 서블릿 코드를 스프링 MVC 구조로 안에서 일시적으로 사용할 수 있다.
- 단, 서블릿이 컨트롤러 빈으로 등록된 경우에는 자동으로 **init(), destroy()** 와 같은 생명주기 메소드가 호출되지 않는다는 점을 주의하자.
- 이 때는 빈을 등록할 때 <bean> 태그의 init-method 애트리뷰트나 @PostConstruct 애노테이션 등을 이용해 빈 생성 후에 초기화 메소드가 실행되게 해야 한다.
- 먼저 할 일은 서블릿 타입의 컨트롤러를 DispatcherServlet이 호출해줄 때 필요한 핸들러 어댑터를 등록하는 것이다.
- 서블릿 컨트롤러용 핸들러 어댑터는 SimpleServletHandlerAdapter 클래스다. 원래는 XML 설정에 다음과 같이 핸들러 어댑터를 등록해줘야 한다.
  ```xml
  <bean class="org.springframework.web.servlet.handler.SimpleServletHandlerAdapter" />
  ```
- 이렇게 핸들러 어댑터가 빈으로 등록되어 있으면 DispatcherServlet은 이를 자동으로 감지해 디폴트 핸들러 어댑터를 대신해서 사용한다.
- 핸들러 어댑터는 컨트롤러 종류마다 하나씩 필요한데 동시에 두 가지 이상의 컨트롤러를 사용할 수 있기 때문에
  DispatcherSerlvet은 여러 개의 핸들러 어댑터를 사용하기도 한다.
- 핸들러 매핑에 의해 사용할 컨트롤러를 빈을 찾아주면 그에 맞는 핸들러 어댑터를 이용해 컨트롤러를 호출해 주는 것이다.
- @Component에 빈 이름을 지정하는 대신 @Name 애노테이션을 사용해도 된다.
- Servlet 타입의 컨트롤러는 모델과 뷰를 리턴하지 않는다.
- 스프링 MVC의 모델과 뷰라는 개념을 알지 못하는 표준 서블릿을 그대로 사용한 것이기 때문이다.
- 그래서 결과는 서블릿에서 HttpServletResponse에 넣어준 정보를 확인하는 방법을 사용한다.
- DispatcherServlet은 컨트롤러가 ModelAndView 오브젝트 대신 null을 리턴하면 뷰를 호출하는 과정을 생략하고 작업을 마치게 되어 있다.
- 서블릿 컨트롤러처럼 직접 HttpServletResponse에 결과를 넣는 컨트롤러도 있기 때문이다.

### [학습테스트 - HttpServlet > Controller 변환](/src/test/java/springbook/learningtest/spring/web/controllers/ServletControllerTest.java)

## HttpRequestHandler와 HttpRequestHandlerAdapter
- 인터페이스로 정의된 컨트롤러 타입
  ```java
  package org.springframework.web;
  
  public interface HttpRequestHandler {
    void handleRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException;
  }
  ```
- 서블릿 인터페이스와 비슷하다.
- 실제로 HttpRequestHandler는 서블릿처럼 동작하는 컨트롤러를 만들기 위해 사용한다.
- 전형적인 서블릿 스펙을 준수할 필요 없이 HTTP 프로토콜을 기반으로 한 전용 서비스를 만들려고 할 때 사용할 수 있다.
- 스프링은 HttpRequestHandler를 이용해서 자바의 RMI(Remote Method Invocation, 원격 메소드 호출)를 대체할 수 있는 HTTP 기반의 가벼운 원격 호출 서비스인 HTTP Invoker를 제공한다.
- 또, Caucho의 경량급 원격 호출 라이브러리인 Hessian과 Burlap을 이용한 서비스도 이 HttpRequestHandler를 통해 컨트롤러로 등록할 수 있다.
- RMI 스타일의 컨트롤러를 이용한 원격 호출 방법을 자세히 알고 싶다면 레퍼런스 문서의 'Exposing services using RMI' 항목을 참고
- HttpRequestHandler는 이렇게 모델과 뷰 개념이 없는 HTTP 기반의 RMI와 같은 로우레벨 서비스를 개발할 때 이용할 수 있다는 사실 정도만 기억하고 넘어가자.
- HttpRequestHandlerAdapter는 디폴트 전략이므로 디폴트 전략을 그대로 사용하는 경우에는 빈으로 등록해줄 필요는 없다.

## Controller와 SimpleControllerHandlerAdapter
- 인터페이스로 정의된 컨트롤러 타입
  ```java
  package org.springframework.web.servlet.mvc;
  ...
  
  public interface Controller {
    ModelAndView handleRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws Exception;
  }
  ```
- SimpleControllerHandlerAdapter는 디폴트 핸들러 어댑터
- Controller 컨트롤러는 DispatcherServlet이 컨트롤러와 주고받는 정보를 그대로 메소드의 파라미터와 같은 값으로 갖고 있다.
- 스프링 MVC의 가장 대표적인 컨트롤러 타입
- Controller 타입의 컨트롤러는 Controller 인터페이스를 구현하기만 하면 되기 때문에, 특정 클래스를 상속하도록 강제하는
  여타 MVC 프레임워크의 컨트롤러보다 유연하게 컨트롤러 클래스를 설계할 수 있다는 장점이 있다.
- 하지만 실제로는 이 Controller 인터페이스를 직접 구현해 컨트롤러를 만드는 것은 권장되지 않는다.
- 적어도 웹 브라우저를 클라이언트로 갖는 컨트롤러로서의 필수 기능이 구현되어 있는 AbstractController를 상속해서 컨트롤러를 만드는게 편리하기 때문인다.
- AbstractController는 Controller 인터페이스를 구현한 Controller 타입의 컨트롤러다.
  + synchronizeOnSession
    * HTTP 세션에 대한 동기화 여부를 결정하는 프로퍼티
    * 사용자가 자신의 HTTP 세션에 동시에 접근하는 것을 막아준다.
    * HTTP 세션 구현 자체가 동기화되어 있는 서버도 있지만, 항상 보장되는 것이 아니므로 이 프로퍼티를 사용하면 가장 안전하게 HTTP 세션을 조작하는 컨트롤러를 만들 수 있다.
  + supportedMethods
    * 컨트롤러가 허용하는 HTTP 메소드(GET, POST 등)를 지정할 수 있다.
    * 디폴트는 모든 종류의 HTTP 메소드를 다 허용한다.
    * 하나 이상의 메소드를 지정할 수 있다.
  + useExpiresHeader, useCacheControlHeader, useCacheControlNoStore, cacheSeconds
    * 이 네 가지 프로퍼티는 HTTP 1.0/1.1 Expires, Cache-Control HTTP 헤더를 이용해서 브러우저의 캐시 설정정보를 보내줄 것인지를 결정한다.
    * 기본 설정은 캐시를 사용하지 않도록 모두 "no-cache" 값을 보내주도록 되어 있다.
    * 캐시 사용을 허용하려면 cacheSeconds 값을 0 이상으로 주면 된다.
  + 그 외 자세한건 Spring API 참조
- Controller 타입 컨트롤러는 스프링 MVC를 확장해서 애플리케이션에 최적화된 전용 컨트롤러를 설계할 때 가장 유용하다.
- 컨트롤러가 특정 클래스를 상속하는 데 문제가 없다면, Controller 인터페이스를 구현해서 기본적인 기능을 수행하는 기반 컨트롤러 클래스를 만들고
  이를 상속받아서 애플리케이션의 컨트롤러를 만들게 하면 된다.
- 애플리케이션의 컨트롤러가 특정 클래스를 상속받는 것이 불편하게 느껴진다면, 전용 컨트롤러 인터페이스를 정의하고 핸들러 어댑터를 만드는 방법도 가능하다.
- SimpleControllerHandlerAdapter는 부가적으로 LastModified 인터페이스를 지원한다.
- Controller와 함께 LastModified 인터페이스를 구현해서 컨트롤러를 만들면 HttpServlet의 getLastModified() 기능을 컨트롤러에서 지원할 수 있다.
  ```java
  long getLastModified(HttpServletRequest request, Object handler)
  ```
- 이 메소드를 구현해서 동일한 요청에 대한 결과가 마지막으로 변경된 시간을 돌려주면 기존 변경시간과 비교해서 달라진게 없을 경우에는
  컨트롤러를 실행하지 않고 HTTP 304 Not Modified 코드를 클라이언트로 보내준다.
- 구현하기가 좀 까다로울 수 있지만, 이를 잘 활용하면 동일한 내용이 계속 반복되는 페이지가 많은 경우 서버의 부하를 상당히 줄여줄 수 있다.
- LastModified는 선택사항이므로 구현하지 않아도 상관없다.

### [학습테스트 - SimpleController(참고용)](/src/test/java/springbook/learningtest/spring/web/controllers/SimpleHelloControllerTest.java)

## AnnotationMethodHandlerAdapter
- 가장 큰 특징은 지원하는 컨트롤러의 타입이 정해져있지 않다는 점이다.
- 다른 핸들러 어댑터는 특정 인터페이스를 구현한 컨트롤러만을 지원한다.
- 반면에 AnnotationMethodHandlerAdapter는 컨트롤러 타입에는 제한이 없다.
- 대신 클래스와 메소드에 붙은 몇 가지 애노테이션의 정보와 메소드 이름, 파라미터, 리턴 타입에 대한 규칙 등을 종합적으로 분석해서
  컨트롤러를 선별하고 호출 방식을 결정한다. 그 덕분에 상당히 유연한 방식으로 컨트롤러를 작성할 수 있다.
- 또 다른 특징은 컨트롤러 하나가 하나 이상의 URL에 매핑될 수 있다는 점이다.
- 여타 컨트롤러는 특정 인터페이스를 구현하면 그 인터페이스의 대표 메소드를 통해 컨트롤러가 호출되기 때문에, 특별한 확장 기능을 사용하는 경우를 제외하면
  URL당 하나의 컨트롤러가 매핑되는 구조이다.
- 이렇게 하면 컨트롤러는 단순해지지만 웹 요청의 개수가 늘어나면 그에 따라 컨트롤러의 숫자도 급격하게 늘어날 수 밖에 없다.(비효율적)
- 그래서 스프링 2.5 버전에서 AnnotationMethodHandlerAdapter를 도입하면서 URL의 매핑을 컨트롤러 단위가 아니라 메소드 단위로 가능하게 했다.
- 메소드 단위로 컨트롤러 로직을 넣으려면 유연한 방식으로 매핑정보 등을 지정해줘야 하기 때문에 애노테이션을 필요로 한다.
- AnnotationMethodHandlerAdapter는 DefaultAnnotationHandlerMapping 핸들러 매핑과 함께 사용해야 한다.
  두 가지 모두 동일한 애노테이션을 사용하기 때문이다.
- AnnotationMethodHandlerAdapter와 DefaultAnnotationHandlerMapping은 스프링 MVC에서 가장 인기 있는 컨트롤러 작성 방법이다.
- 기능은 강력하면서도 코드는 단순하고, 유연한 형태로 컨트롤러를 작성할 수 있다.
- 반면에 제법 많은 애노테이션을 사용해야 하고 메소드와 파라미터의 이름, 타입, 순서 등에 따라 기능이 달라지기 때문에 규칙과 관례를 잘 기억하고 있어야 한다.
- AnnotationMethodHandlerAdapter 역시 DispatcherServlet의 기본 핸들러 어댑터 전략이므로 따로 설절해줄 필요는 없다.

### [학습테스트 - Annotation Controller](/src/test/java/springbook/learningtest/spring/web/controllers/AnnotationHelloControllerTest.java)