# 3.3.3 핸들러 인터셉터
- 핸들러 인터셉터는 DispatcherServlet이 컨트롤러를 호출하기 전과 후에 요청과 응답을 참조하거나 가공할 수 있는 일종의 필터다.
- 서블릿 필터와 유사한 개념이라고 보면 된다.
- 핸들러 매핑의 역할은 URL로부터 컨트롤러만 찾아주는 것이 아니다.
- 핸들러 매핑은 DispatcherSerlvet으로부터 매핑 작업을 요청받으면 그 결과로 핸들러 실행 체인(HandlerExecutionChain)을 돌려준다.
- 이 핸들러 실행 체인은 하나 이상의 핸들러 인터셉터를 거쳐서 컨트롤러가 실행될 수 있도록 구성되어 있다.
- 핸들러 인터셉터를 전혀 등록해주지 않았다면 바로 컨트롤러가 실행된다.
- 반면에 하나 이상의 핸들러 인터셉터를 지정했다면 순서에 따라 인터셉터를 거친 후에 컨트롤러가 호출된다.
- 핸들러 인터셉터는 HttpServletRequest, HttpServletResponse뿐 아니라, 실행될 컨트롤러 빈 오브젝트,컨트롤러가 돌려주는 ModelAndView,
  발생한 예외 등을 제공받을 수 있기 때문에 서블릿 필터보다 더 정교하고 편리하게 인터셉터를 만들 수 있다.
- 또한 핸들러 인터셉터 자체가 스프링의 빈이기 때문에 DI를 통해 다른 빈을 활용할 수도 있다.
- 핸들러 인터셉터는 하나 이상을 등록할 수 있다.
- preHandle()은 인터셉터가 등록된 순서대로 실행된다.
- 반면에 postHandle()과 afterCompletion()은 preHandle()이 실행된 순서와 반대로 실행된다.

## HandlerInterceptor
- 핸들러 인터셉터는 HandlerInterceptor 인터페이스를 구현해서 만든다.
- 이 인터페이스 안에는 다음과 같은 세 개의 메소드가 포함되어 있다.

### boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception
- 컨트롤러가 호출되기 전에 실행된다.
- handler 파라미터는 핸들러 매핑이 찾아준 컨트롤러 빈 오브젝트다.
- 컨트롤러 실행 이전에 처리해야 할 작업이 있다거나, 요청정보를 가공하거나 추가하는 경우에 사용할 수 있다.
- 또는 요청에 대한 로그를 남기기 위해 사용하기도 한다.
- 리턴 값이 true이면 핸들러 실행 체인의 다음 단계로 진행되지만, false라면 작업을 중단하고 리턴하므로 컨트롤러와 남은 인터셉터들은 실행되지 않는다.

### void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, ModelAndView modelAndView) throws Exception
- 컨트롤러를 실행하고 난 후에 호출된다.
- 일종의 후처리 작업을 진행할 수 있다.
- 이 메소드에는 컨트롤러가 돌려준 ModelAndView 타입의 정보가 제공되서 컨트롤러 작업 결과를 참조하거나 조작할 수 있다.
- preHandle() 메소드에서 false를 리턴했을 경우에는 postHandle()도 실행되지 않는다.

### void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, Exception ex)
- 모든 뷰에서 최종 결과를 생성하는 일을 포함한 모든 작업이 다 완료된 후에 실행된다.
- 요청 처리 중에 사용한 리소스를 반환 해주기에 적당한 메소드다.

## 핸들러 인터셉터 적용
- 핸들러 인터셉터를 등록하려면 먼저 핸들러 매핑 클래스를 빈으로 등록해야 한다.
- 핸들러 매핑 빈의 interceptors 프로퍼티를 이용해 핸들러 인터셉터 빈의 레퍼런스를 넣어주면 된다.
- 예를 들어 BeanNameUrlHandlerMapping이 매핑해주는 컨트롤러의 호출 과정에 적용할 인터셉터라면 아래와 같이 빈을 정의해주면 된다.
  ```xml
  <bean class="org.springframework.web.servlet.handler.BeanNameUrlHandlerMapping">
    <property name="interceptors">
      <list>
        <ref bean="simpleInterceptor" />
        <ref bean="eventInterceptor" />
      </list>
    </property>
  </bean>
  
  <bean id="simpleInterceptor" class="..." />
  <bean id="eventInterceptor" class="..." />
  ```
- 핸들러 인터셉터는 기본적으로 핸들러 매핑 단위로 등록된다.
- 따라서 하나의 인터셉터를 하나 이상의 핸들러 매핑에 모두 적용하려면 핸들러 매핑 빈마다 반복적으로 등록해줘야 한다.
- 물론 핸들러 인터셉터 자체는 독립적인 빈이고 핸들러 매핑에는 레퍼런스만 제공하면 되므로 핸들러 인터셉터 빈은 한 개만 등록한다.
- 그런데 스프링 3.0에서는 핸들러 인터셉터를 URL 패턴을 이요해서 모든 핸들러 매핑에 일괄 적용하는 기능이 추가됐다.
- 핸들러 인터셉터는 서블릿 필터와 기능이나 용도가 비슷하다. 그래스 둘 중 어떤 것을 사용할 지 신중하게 선택해야 한다.
- 서블릿 핕터는 web.xml에 별도로 등록해줘야 하고 필터 자체는 스프링의 빈이 아니다. 반면에 웹 어플리케이션으로 들어오는 모든 요청에 적용된다는 장점이 있다.
- 핸들러 인터셉터는 그 적용 대상이 DispatcherServlet의 특정 핸들러 매핑으로 제한된다는 제약이 있지만, 인터셉터를 스프링의 빈으로 등록할 수 있고,
  컨트롤러 오브젝트에 접근 가능하며, ModelAndView와 같은 컨트롤러가 리턴하는 정보를 활용할 수 있다는 등의 장점이 있다.
- 또, 번거롭게 web.xml을 수정하지 않아도 된다는 장점이 있다.
- 핸들러 인터셉터를 사용하는 대신 컨트롤러에 AOP 적용? AOP를 이용해 컨트롤러에 일괄 적용할 부가기능을 어드바이스로 만들어서 적용할 수는 있다.
  하지만 컨트롤러 호출 과정에서 적용되는 부가기능은 핸들러 인터셉터를 사용하는 편이 낫다.
- 스프링 MVC의 컨트롤러는 타입이 하나로 정해져 있지 않고, 실행 메소드 또한 제각각이기 때문에 적용할 메소드를 선별하는 포인트컷 작성도 쉽지 않다.
- 게다가 파라미터나 리턴 값 또한 일정치 않다. 특히 애노테이션을 이용해 정의한 컨트롤러는 일정한 인터페이스를 구현하고 있지 않는데다,
  메소드마다 파라미터와 리턴 값도 제 각각이다. 따라서 타입이 일정치 않고 호출 패턴도 정해져 있지 않은 컨트롤러에 AOP를 적용하려면 꽤나 많은 수고가 필요하다.
- 반대로 스프링 MVC는 모든 종류의 컨트롤러에게 동일한 핸들러 인터셉터를 적용할 수 있게 해준다.
- 따라서 컨트롤러에 공통적으로 적용할 부가기능이라면 핸들러 인터셉터를 이용하는 편이 낫다.