# 3.3.2 핸들러 매핑
- 핸들러 매핑은 HTTP 요청정보를 이용해서 이를 처리할 핸들러 오브젝트, 즉 컨트롤러를 찾아주는 기능을 가진 DispatcherServlet 전략이다.
- 핸들러 매핑은 컨트롤러의 타입과는 상관 없다. 하나의 핸들러 매핑 전략이 여러 가지 타입의 컨트롤러를 선택할 수 있다는 뜻이다.
- 스프링은 기본적으로 다섯 가지 핸들러 매핑을 제공한다.
- 이 중에서 디폴트로 등록된 핸들러 매핑은 BeanNameUrlHandlerMapping과 DefaultAnnotationHandlerMapping이다.
- 그 외의 핸들러 매핑을 사용하러면 핸들러 매핑 클래스를 빈으로 등록해줘야 한다.

## BeanNameUrlHandlerMapping
- 디폴트 핸들러 매핑의 하나이다.
- 빈의 이름에 들어 있는 URL을 HTTP 요청의 URL과 비교해서 일치하는 빈을 찾아준다.
- 가장 직관적이고 사용하기 쉬운 핸들러 매핑 전략이다.
- URL에는 ANT 패턴이라고 불리는 *나 **, ?와 같은 와일드카드를 사용하는 패턴을 넣을 수 있다.
- 이때는 패턴에 일치하는 모든 URL을 가진 요청이 해당 칸트롤러 빈으로 매핑된다.
- 예를 들어 다음 빈 선언은 /s로 시작하는 /s, /s1, /sabcd 같은 URL에 매핑된다.
  ```xml
  <bean name="/s*" class="springbook...Controller" />
  ```
- **는 하나 이상의 경로를 지정할 때 사용한다. 다음 매핑은 /root/sub, /root/a/sub, /root/a/b/c/d/sub를 모두 매핑해준다.
  ```xml
  <bean name="/root/**/sub" class="springbook...Controller" />  
  ```
- BeanNameUrlHandlerMapping은 디폴트 전략이고 사용하기도 간편해서, 빠르고 쉽게 URL 매핑정보를 지정할 수 있다.
- 반면에 컨트롤러의 개수가 많아지면 URL 정보가 XML 빈 선언이나 클래스의 애노테이션 등에 분산되어 나타나므로 전체적인 매핑구조를
  한눈에 파악하고 관리하기 불편하다. 따라서 복잡한 애플리케이션에서는 잘 사용하지 않는다.

## ControllerBeanNameHandlerMapping
- 빈의 아이디나 빈 이름을 이용해 매핑해주는 핸들러 매핑 전략이다.
- XML에서 정의하는 경우에는 \<bean>의 id 애트리뷰트에 사용할 수 있는 문자의 제한이 있어서 URL의 시작 기호인 /는 사용할 수 없다.
- 하지만 ControllerBeanNameHandlerMapping이 자동으로 빈 아이디에 /를 붙여주기 때문에 빈의 아이디로도 매핑할 URL을 지정할 수 있다.
- 다음과 같이 컨트롤러 빈이 선언되어 있다면, ControllerBeanNameHandlerMapping은 hello 빈을 /hello URL에 매핑해준다.
  ```xml
  <bean id="hello" class="springbook...Controller" />
  ```
- XML에서 \<bean>의 name을 사용하거나, 스테레오타입 애노테이션을 이용해 자동 인식하는 경우라면 XML의 id 제약에 걸리지 않기 때문에 좀 더 자유로운 설정이 가능하다.
- 다음과 같이 빈 클래스를 선언했다면 ControllerBeanNameHandlerMapping에 의해 /hello에 매핑된다.
  ```java
  @Component("hello")
  public class MyController implements Controller {
    ...
  }
  ```
- ControllerBeanNameHandlerMapping은 빈 이름 앞뒤에 붙일 수 있는 prefix, suffix를 지정할 수 있다.
- URL이 모두 /app/sub/로 시작한다면 이를 ControllerBeanNameHandlerMapping의 prefix 프로퍼티에 등록해주면 MyController 빈은 /app/sub/hello URL에 매핑된다.
  ```xml
  <bean class="org.springframework.web.servlet.mvc.support.ControllerBeanNameHandlerMapping">
    <property name="urlPrefix" value="/app/sub/" />
  </bean>
  ```
- **이렇게 특정 전략 클래스를 빈으로 등록할 경우에는 디폴트 전략은 모두 무시된다는 점을 주의해야 한다.**
- 위와 같이 특정 전략을 빈으로 등록하면 디폴트 핸들러 매핑인 BeanNameUrlHandlerMapping, DefaultAnnotationHandlerMapping은 적용되지 않는다.
- Deprecated (as of 4.3, in favor of annotation-driven handler methods) - [Spring 4.3.0.RELEASE](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/4.3.0.RELEASE/javadoc-api/)

## ControllerClassNameHandlerMapping
- 빈 이름 대신 클래스 이름을 URL에 매핑해주는 핸들러 매핑 클래스
- 기본적으로 클래스 이름을 모두 URL로 사용하지만 Controller로 끝날 때는 Controller를 뺀 나머지 이름을 URL에 매핑해준다.
  ```java
  // '/hello' URL에 매핑된다.
  public class HelloController implements Controller { ... }
  ```
- 디폴트 전략이 아니므로 ControllerClassNameHandlerMapping 빈으로 등록해줘야 적용된다.
- Deprecated as of 4.3, in favor of annotation-driven handler methods) - [Spring 4.3.0.RELEASE](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/4.3.0.RELEASE/javadoc-api/)

## SimpleUrlHandlerMapping
- URL과 컨트롤러의 매핑정보를 한 곳에 모아놓을 수 있는 핸들러 매핑 전략이다.
- 매핑정보는 SimpleUrlHanlderMapping 빈의 프로퍼티에 넣어준다.
- 디폴트 전략이 아니기도 하고 프로퍼티에 매핑정보를 직접 넣어줘야 하므로 SimpleUrlHandlerMapping 빈을 등록해야 사용할 수 있다.
- XML 예
  ```xml
  <bean class ="org.springframework.web.servlet.handler.SimpleUrlHandlerMapping">
    <property name="mappings">
      <props>
        <prop key="/hello">helloController</prop>
        <prop key="/sub/*">myController</prop>
        <prop key="/deep/**/sub">subController</prop>
      </props>
  
      <!-- 다음과 같이 프로퍼티 파일 포맷을 이용해 간단하게 지정할 수도 있다. -->
      <value>
        /hello=helloController
        /sub/*=myController
        /deep/**/sub=subController
      </value>
    </property>
  </bean>
  
  <bean id="helloController" ... />
  <bean id="myController" ... />
  <bean id="subController" ... />
  ```
- SimpleUrlHandlerMapping의 장점은 매핑정보가 한 곳에 모여 있기 때문에 URL을 관리하기가 편리하다는 것이다.
- 그래서 컨트롤러의 개수가 많은 대규모의 프로젝트에서는 SimpleUrlHandlerMapping을 선호하기도 한다.
- 단점은 매핑할 컨트롤러의 빈의 이름을 직접 적어줘야 하기 때문에 오타 등의 오류가 발생할 가능성이 있다는 것이다.

## DefaultAnnotationHandlerMapping
- @RequestMapping이라는 애노테이션을 컨트롤러 클래스나 메소드에 직접 부여하고 이를 이용해 매핑하는 전략이다.
- @RequestMapping은 메소드 단위로 URL을 매핑해줄 수 있어서 컨트롤러의 개수를 획기적으로 줄일 수 있다는 장점이 있다.
- 또한 URL뿐 아니라 GET/POST와 같은 HTTP 메소드, 심지어는 파라미터와 HTTP 헤더정보까지 매핑에 활용할 수 있다.
- 반면 매핑 애노테이션의 사용 정책과 작성 기준을 잘 만들어두지 않으면, 개발자마다 제멋대로 매핑 방식을 적용해서 매핑정보가 지저분해지고 관리하기 힘들어질 수도 있으니 주의해야 한다.
- 디폴트 핸들러 매핑이므로 기본 설정을 바꾸지 않는 한 빈으로 등록할 필요는 없다.
- Deprecated (as of Spring 3.2, in favor of RequestMappingHandlerMapping) - [Spring 3.2.0.RELEASE](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/3.2.0.RELEASE/javadoc-api/)

## 기타 공통 설정정보
### order
- 두 개 이상의 핸들러 매핑을 적용했을 때는 URL 매핑정보가 중복되는 경우를 주의해야 한다.
- 이런 경우를 위해 스프링에서는 핸들러 매핑의 우선순위를 지정할 수 있다.
- 핸들러 매핑은 모두 Ordered 인터페이스를 구현하고 있다.
- Order 인터페이스가 제공하는 order 프로퍼티를 이용해 적용 우선순위를 지정할 수 있다.
- 디폴트 핸들러 매핑 전략에 order 프로퍼티를 설정해주려면 빈으로 등록해줘야 한다.

### defaultHandler
- 핸들러 매핑 빈의 defaultHandler 프로퍼티를 지정해두면 URL을 매핑할 대상을 찾이 못했을 경우 자동으로 디폴트 핸들러를 선택해준다.
- 핸들러 매핑에서 URL을 매핑할 컨트롤러를 찾지 못하면 HTTP 404 에러가 발생한다.
- HTTP 404 에러를 돌려주는 대신 디폴트 핸들러로 넘겨서 친절한 안내 메시지를 뿌려주는 것이 좋은 방법이다.
- 디폴트로 사용할 컨트롤러 빈을 다음과 같이 defaultHandler 프로퍼티에 지정해주면 된다.
  ```xml
  <bean class = "org.springframework.web.servlet.handler.BeanNameUrlHandlerMapping">
    <proeprty name="defaultHandler" ref="defaultController" />
  </bean>
  ```

### alwaysUserFullPath
- URL 매핑은 기본적으로 웹 애플리케이션의 컨텍스트 패스와 서블릿 패스 두 가지를 제외한 나머지만 가지고 비교한다.
- 예를 들어 웹 애플리케이션은 /sub에 배포됐고, DispatcherServlet은 /app/*로 됐다고 하자. 이때 /hello라는 URL에 매핑된 컨트롤러에 접근하려면
  사용자는 브라우저에 URL을 /sub/app/hello라고 적어야 한다. 여기서 웹 애플리케이션의 컨텍스트 패스와 서블릿 패스 두 가지를 제외한 /hello가 핸들러 매핑의 URL과 비교된다.
- 이렇게 URL 기준을 상대경로만 사용하는 이유는 웹 애플리케이션의 배치 경로와 서블릿 매핑을 변경하더라도 URL 매핑정보가 영향받지 않도록 하기 위해서다.
- HTML의 링크라면 상대경로를 사용하면 되지만 URL은 절대경로를 사용하므로 바뀌지 않는 부분만 매핑에 이용하는 것이 바람직하다.
- 하지만 특별한 이유가 있어서 URL 전체를 사용해서 컨트롤러를 매핑하기 원한다면 핸들러 매핑 빈의 alwaysUseFullPath 프로퍼티를 true로 선언해주면 된다.
- 이 프로퍼티를 설명한다고 해서 전체 경로를 URL 매핑에 사용해도 좋다는 뜻은 아니다.

## detectHandlersInAncestorContexts
- 이 프로퍼티를 소개하는 이유는 사용을 권하기 위해서가 아니라 핸들러 매핑의 동작 방식을 이해하는데 도움이 되기 때문
- 핸들러 매핑 클래스는 기본적으로 현재 컨텍스트, 즉 서블릿 컨텍스트 안에서만 매핑할 컨트롤러를 찾는다.
- 바로 detectHandlersInAncestorContexts 프로퍼티가 false로 선언되어 있기 때문이다.
- 웹 환경에 종속적인 컨트롤러 빈은 서블릿 컨텍스트에만 두는 것이 바람직하기 때문에, 핸들러 매핑에서는 굳이 부모 컨텍스트에서까지 컨트롤러를 찾지 않는다.
- 그런데 detectHandlersInAncestorContexts 프로퍼티를 강제로 true로 바꿔주면 부모 컨테스트까지 뒤져서 매핑 대상 컨트롤러를 찾게할 수 있다.
- 이 프로퍼티는 절대 사용하지 말자.