# 4.1.1 클래스/메소드 결합 매핑정보
- DefaultAnnotationHandlerMapping의 핵심은 매핑정보로 @RequestMapping 애노테이션을 활용한다는 점이다.
- @RequestMapping은 타입(클래스, 인터페이스) 레벨 뿐만 아니라 메소드 레벨도 붙일 수 있다.
- 스프링은 이 두 가지 위치에 붙은 @RequestMapping 정보를 결합해서 최종 매핑정보를 생성한다.
- 기본적인 결합 방법은 타입 레벨의 @RequestMapping 정보를 기준으로 삼고, 메소드 레벨의 @RequestMapping 정보는
  타입 레벨의 매핑을 더 세분화하는 데 사용하는 것이다.
- 타입 레벨의 @RequestMapping이 메소드 레벨 @RequestMapping의 공통 정보라고 볼 수 있다.

## @RequestMapping 애노테이션
- @RequestMapping 애노테이션에는 다음과 같은 엘리먼트를 지정할 수 있다. 모든 엘리먼트는 생략 가능하다.

### String[] value() : URL 패턴
- 디폴트 엘리먼트인 value는 스트링 배열 타입으로 URL 패턴을 지정하도록 되어 있다.
- 대부분의 핸들러 매핑은 요청정보 중에서 URL만을 사용한다.
- URL에 부가적인 조건을 더해서 세분화된 매핑을 할 수 있다.
- URL 패턴은 다른 핸들러 매핑에서 사용하는 URL 패턴처럼 ANT 스타일의 와일드카드를 사용할 수 있다.
  ```java
  @RequestMapping("/hello")
  @RequestMapping("/main")
  @RequestMapping("/view.*")
  @RequestMapping("/admin/**/user")
  ```
- 다음과 같이 {}를 사용하는 URI 템플릿을 사용할 수도 있다.
  이때 {} 위치에 해당하는 내용을 컨트롤러 메소드에서 파라미터로 전달받을 수 있다.
  {}에 들어가는 이름을 패스 변수(path variable)라고 불리며, 하나 이상 등록할 수 있다.
  ```java
  @RequestMapping("/user/{userid}")
  ```
- 하나 이상의 URL 패턴을 지정할 수 있다.
  ```java
  @RequestMapping({"/hello", "/hi"})
  ```
- URL 패턴에서 기억해야 할 중요한 사실은 디폴트 접미어 패턴(default suffix pattern)이 적용된다는 점이다.   
  따라서 /hello라고 정의한 것만으로 /hello.do, /hello.html과 같이 확장자가 붙은 URL이나, /hello/ 처럼 /로 끝나는 URL도 자동으로 매핑된다.
  ```java
  //이렇게 적용한 경우
  @RequestMapping("/hello")
  
  //다음 세 개의 URL 패턴을 적용했을 때와 동일한 결과가 나온다.
  @RequestMapping({"/hello", "/hello/", "/hello.*"})
  ```
### RequestMethod[] method() : HTTP 요청 메소드
- RequestMethod는 HTTP 메소드를 정의한 이늄(enum)이다.
- GET, HEAD, POST, PUT, DELETE, OPTIONS, TRACE 7개의 HTTP 메소드가 정의되어 있다.
- @RequestMapping에 HTTP 요청 메소드를 추가해주면 같은 URL이라고 하더라도 요청 메소드에 따라 다른 메소드에 매핑해줄 수 있다.
  ```java
  @RequestMapping(value="/user/add", method=RequestMethod.GET)
  @RequestMapping(value="/user/add", method=RequestMethod.POST)
  ```
- 위의 두 가지 매핑 설정만 있는 경우라면, GET과 POST 외의 메소드로 접근했을 때는 HTTP 405 - Method Not Allowed 응답을 받게 될 것이다.
- 최근에는 단일 URL에 대해 다양한 HTTP 메소드(GET, POST, PUT, DELETE)를 적용하는 RESTful 스타일의 접근 방법이 많이 사용된다.
- 문제는 HTML의 폼에서는 GET과 POST만 지원하기 때문에 PUT, DELETE와 같은 요청 메소드를 사용하기가 쉽지 않다는 점이다.
- 이런 요청 메소드를 사용하려면 자바스크립트를 이용하거나 스프링이 지원하는 커스텀 태그인 \<form:form>을 이용해서 히든 필드를 통해
  HTTP 메소드를 전달하는 방법이 있다.

### String[] params() : 요청 파라미터
- 요청 파라미터와 그 값을 비교해서 매핑
- 같은 URL을 사용하더라도 HTTP 요청 파라미터에 따라 별도의 작업을 해주고 싶을 때가 있다.
- 이때는 코드에서 파라미터를 검사해서 기능을 분리하는 대신 @RequestMapping에 매핑을 위한 요청 파라미터를 지정해줄 수 있다.
- 파라미터는 '타입=값' 형식으로 지정해주면 된다.
  ```java
  @RequestMapping(value="/user/edit", params="type=admin")
  @RequestMapping(value="/user/edit", params="type=member")
  ```
- 두 개의 매핑 모두 /user/edit이라는 URL을 갖고 있지만 파라미터가 다르다.
  /user/edit?type=admin이라는 URL로 요청을 받으면 첫 번째 매핑이 적용되고,
  /user/edit?type=member라는 URL이 들어오면 두 번째 매핑이 적용된다.
  이때 method는 지정하지 않았으므로 GET, POST는 구분하지 않는다.
- 여기에 다음과 같이 파라미터 없이 URL만 선언이 하나 추가되어 있다고 생각해보자.
  ```java
   @RequestMapping("/user/edit")
  ```
- 이때 /user/edit?type=admin이라는 URL로 요청을 보내면 좀 더 상세하게 설정된 첫 번째 매핑이 선택된다.
- 매핑조건을 만족하는 경우가 여러 개 있을 때는 좀 더 많은 조건을 만족시키는 쪽이 우선된다.
- URL에서도 더 긴 조건을 만족하는 쪽이 우선된다.
- 이렇게 세 개의 @RequestMapping 선언을 했을 경우에 type=admin, type=member 파라미터를 갖지 않고 URL이
  /user/edit인 요청은 모두 세 번째 @ReqeustMapping으로 매핑된다.
- 이렇게 디폴트 매핑을 만들고 특별한 조건을 가진 경우만 별도의 매핑을 추가할 수 있다.
- params에 지정한 파라미터는 꼭 URL에 포함된 것만 비교하는건 아니다. 폼에서 POST로 전송한 폼 파라미터도 비교 대상이다.
- 따라서 \<input type="hidden" name="type" value="admin" />이라는 히든 필드를 선언하고 폼을 서브밋했을 경우에도 첫 번째 매핑이 적용된다.
- 특정 파라미터가 존재하지 않아야 한다는 조건을 지정할 수도 있다. 이때는 '!'를 파라미터 이름 앞에 붙여주면 된다.
  ```java
  //type이라는 파라미터가 아예 존재하지 않는 경우에만 매핑되도록 선언
  @RequestMapping(value="/user/edit", params="!type")
  ```
- params도 배열로 선언되어 있으므로 하나 이상을 지정할 수 있다.

### String[] headers() : HTTP 헤더
- 자주 사용되지는 않지만 경우에 따라 매우 유용한다.
- 지정 방식은 params와 비슷하게 '헤더이름=값'의 형식을 사용한다.
- 다음 매핑 선언은 헤더의 content-type이 text/html, text/plain 등으로 되어 있는 경우에만 매핑해준다.
  ```java
  @RequestMapping(value= = "/view", headers= "content-type=text/*")
  ```

## 타입 레벨 매핑과 메소드 레벨 매핑의 결합
- 타입(클래스와 인터페이스) 레벨에 붙는 @RequestMapping은 타입 내의 모든 매핑용 메소드의 공통 조건을 지정할 때 사용한다.
- 그리고 메소드 레벨에서 조건을 세분화해주면 된다. 메소드 레벨의 매핑은 클래스 레벨의 매핑을 상속받는다고 보면 된다.
  ```java
  @RequestMapping("/user")
  public class UserController {
    // /user/add
    @RequestMapping("/add") public String add(...) {}
    // /user/edit
    @RequestMapping("/edit") public String edit(...) {}
    // /user/delete
    @RequestMapping("/delete") public String delete(...) {}
  }
  ```
- 타입 레벨의 URL 패턴에 *나 **를 사용했을 때도 URL을 결합할 수 있다.
  타입 레벨에 /user 대신 /user/*를 사용했을 경우 메소드 레벨에 /add가 선언되어 있으면 /user/add로 결합된다.
  타입 레벨에 /user/**로 되어 있다면 메소드 레벨의 /add는 /user/**/add로 결합된다.
- 메소드 레벨의 시작 /를 생략할 수도 있다. 타입 레벨이 /user, /user/, /user/* 중 하나로 되어 있을 경우
  메소드 레벨에 add라는 URL 조건을 주면 모두 /user/add로 매핑된다.
- 타입 레벨 URL의 시작 /도 생략 가능하지만 별로 직관적이지 못해서 권하고 싶지 않다.
- 타입 레벨과 메소드 레벨의 URL을 결합하는 대신 URL은 타입 레벨에서만 정의하고 메소드 레벨에서는 다른 매핑조건을 추가해줄 수도 있다.
  ```java
  @RequestMapping("/user/add")
  public class UserController {
    @RequestMapping(method=RequestMethod.GET) public String form(...) {}
    @RequestMapping(method=RequestMethod.POST) public String submit(...) {}
  }
  ```
- 타입 레벨에서는 공통 매핑조건을 정의하고 각 메소드에서 세분화된 매핑조건을 추가한다는 개념만 지키면 어떤 식의 조합도 가능하다.
- 타입 레벨의 매핑에서 URL뿐만 아니라 method와 params까지도 정의할 수도 있다.

## 메소드 레벨 단돈 매핑
- 메소드 레벨의 매핑조건에 공통점이 없는 경우라면 타입 레벨에서는 조건을 주지 않고 메소드 레벨에서 독립적으로 매핑정보를 지정할 수도 있다.
- 이때 타입 레벨에는 조건이 없는 @RequestMapping을 붙여두면 된다.
- 이마저 생략하면 아예 클래스 자체가 매핑 대상이 되지 않으니 내용이 없는 빈 @RequestMapping이라도 꼭 부여해줘야 한다.
- 이 방법을 이용하면 다음과 같이 메소드마다 다른 URL로 선언할 수가 있다.
  ```java
  @RequestMapping
  public class UserController {
    @RequestMapping("/hello") public String hello(...) {}
    @RequestMapping("/main") public String main(...) {}
  }
  ```
- 컨트롤러 클래스에 @Controller 애노테이션을 붙여서 빈 자동스캔 방식으로 등록되게 했다면,
  이때는 클래스 레벨의 @RequestMapping을 생략할 수도 있다.
  ```java
  @Controller
  public class UserController {
    @RequestMapping("/hello") public String hello(...) {}
    @RequestMapping("/main") public String main(...) {}
  }
  ```

## 타입 레벨 단독 매핑
- @RequestMapping을 타입 단독으로 사용해서 다른 타입 컨트롤러에 대한 매핑을 위해 사용할 수도 있다.
- 예를들면 아래와 같이 Controller 인터페이스를 구현한 컨트롤러 클래스에 @RequestMapping을 붙여줄 수 있다.
  원칙적으로 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터는 독립적으로 조합될 수 있기 대문에 적용 가능한 방법니다.
  ```java
  @RequestMapping("/hello")
  public class HelloController implements Controller {
    ...
  }
  ```
- 다음과 같이 클래스 레벨의 URL 패턴이 /*로 끝나는 경우에는 메소드 레벨의 URL 패턴으로 메소드 이름이 사용되게 할 수 있다.
- 클래스 레벨에서는 /*로 끝나게 하고 메소드 레벨에는 빈 @RequestMapping 애노테이션만 부여해주면 메소드 이름이 URL 대신 적용돼서
  각각 /user/add와 /user/edit으로 매핑된다.
  ```java
  @RequestMapping("/user/*")
  public class HelloController {
    @RequestMapping public String add(...) {}
    @RequestMapping public String edit(...) {}
  }
  ```