# 4.5.1 메시지 컨버터의 종류
- 사용할 메시지 컨버터는 AnnotationMethodHandlerAdapter를 통해 등록한다.
- 일반적으로 하나 이상의 메시지 컨버터를 등록해두고 요청 타입이나 오브젝트 타입에 따라 선택되게 한다.
- AnnotationMethodHandlerAdapter에 등록되는 디폴트 메시지 컨버터는 다음과 같다.
  
  ## ByteArrayHttpMessageConverter
  + 지원하는 오브젝트 타입은 byte[]다. 미디어 타입은 모든 것을 다 지원한다.
  + 따라서 @RequestBody로 전달받을 때는 모든 종류의 HTTP 요청 메시지 본문을 byte 배열로 가져올 수 있다.
  + 반대로 @ResponseBody로 보낼 때는 콘텐트 타입이 application/octet-stream으로 설정된다.
  + 컨트롤러가 byte 배열에 담긴 바이너리 정보를 클라이언트에 전송할 필요가 있을 때 외에는 그다지 유용해 보이지는 않는다.
  + 바이너리 포맷을 가진 정보를 주고받아야 하는 시스템이 있다면 활용할 수 있을 것이다.
  
  ## StringHttpMessageConverter
  + 지원하는 오브젝트는 스트링 타입이다. 미디어 타입은 모든 종류를 다 허용한다.
  + 따라서 HTTP 요청의 본문을 그대로 스트링으로 가져올 수 있다.
  + HTTP가 기본적으로 텍스트 기반의 포맷이므로 가공하지 않은 본문을 직접 받아서 사용하고 싶은 경우라면 유용하게 쓸 수 있다.
  + XML이나 JSON 같은 공개된 형식 외에 직접 정의한 문서 포맷이 있다면 적절한 파서를 붙여서 활용할 수 있도록 문자열로 받는 것이 편리하다.
  + 물론 좀 더 나은 방법은 해당 문서 포맷을 지원하는 HttpMessageConverter를 직접 개발해서 적용하는 것이다.
  + 응답의 경우는 콘텐트 타입이 text/plain으로 전달된다.
  + 단순 문자열로 응답을 보내고 싶을 때 @ResponseBody와 함께 스트링 리턴 값을 사용하면 된다.
  
  ## FormHttpMessageConverter
  + 미디어 타입이 application/x-www-form-urlencoded로 정의된 폼 데이터를 주고 받을 때 사용할 수 있다.
  + 오브젝트 타입은 다중 값을 갖는 맵 확장 인터페이스인 MultiValueMap<String, String>을 지원한다.
  + MultiValueMap은 맵의 값이 List 타입인 맵으로, 하나 이름을 가진 여러 개의 파라미터가 사용될수 있는 HTTP 요청 파라미터를 처리하기에 적당하다.
  + HTTP 요청의 폼 정보는 @ModelAttribute를 이용해 바인딩하는 것이 훨씬 편리하고 유용하므로, FormHttpMessageConverter를 @RequestBody에 사용할 일은 별로 없을 것 같다.
  + 응답의 경우에도 application/x-www-from-urlencoded 콘텐트 타입을 사용하는 경우는 드물지만 클라이언트가 application-x-www-form-urlencoded 타입의 폼 정보를 선호한다면 이용할 수 있을 것이다.
  
  ## SourceHttpMessageConverter
  + 미디어 타입은 application/xml, application/*+xml, text/xml 세 가지를 지원한다.
  + 오브젝트 타입은 java.xml.transform.Source 타입인 DOMSource, SAXSource, StreamSource 세 가지를 지원한다.
  + XML 문서를 Source 타입의 오브젝트로 전환하고 싶을 때 유용하게 쓸 수 있다.
  + 최근에는 OXM 기술의 발달로 XML을 바로 자바 오브젝트로 변환하는 경우가 많기 때문에 그다지 많이 쓰이지는 않겠지만,
    DOM이나 SAX방식의 XML 문서 접근을 선호한다면 이용할 만하다.

- 기본적으로 네 가지 종류의 HttpMessageConverter가 디폴트로 등록되지만, 이보다는 디폴트로 등록되지 않은 다음 세 가지 HttpMessageConverter가 실제로 더 유용하다.
  이 중에서 필요한 메시지 컨버터가 있다면 직접 AnnotationMethodHandlerAdapter 빈의 messageConverters 프로퍼티에 등록하고 사용해야 한다.
  
  ## Jaxb2RootElementMessageConverter
  + JAXB2의 @XmlRootElement와 @XmlType이 붙은 클래스를 이용해서 XML과 오브젝트 사이의 메시지 변환을 지원한다.
  + 기본적으로 SourceHttpMessageConverter와 동일한 XML 미디어 타입을 지원한다.
  + 오브젝트는 두 가지 애노테이션 중 하나가 적용됐다면 어떤 타입이든 사용할 수 있다.
  + JAXB2의 스키마 컴파일러를 통해 생성된 바인딩용 클래스를 이용해서 손쉽게 XML과 오브젝트 사이의 변환 기능을 이용할 수 있다.
  + JAXB2에 숙련된 개발자라면 이를 이용해 편리하게 XML 문서 기반의 컨트롤러를 만들 수 있다.

  ## MarshallingHttpMessageConverter
  + 스프링 OXM 추상화의 Marshaller와 Unmarshaller를 이용해서 XML 문서와 자바 오브젝트 사이의 변환을 지원해주는 컨버터다.
  + MarshallingHttpMessageConverter를 빈으로 등록할 때 프로퍼티에 marshaller와 unmarshaller를 설정해줘야 한다.
  + 미디어 타입은 다른 XML 기반 메시지 컨버터와 동일하며, 지원 오브젝트는 unmarshaller의 supports() 메소드를 호출해서 판단한다.
  + OXM 기술을 자유롭게 선택해서 XML 문서 기반의 컨트롤러를 작성하려고 한다면 편리하게 이용할 수 있다.
  + 단, Marshaller의 개수만큼 MarshallingHttpMessageConverter를 등록해줘야 하는 것이 조금 번거로울 수 있다.

  ## MappingJacksonHttpMessageConverter
  + Jackson ObjectMapper를 이용해서 자바오브젝트와 JSON 문서를 자동변환해주는 메시지 컨버터다.
  + 지원 미디어 타입은 application/json이다.
  + 자바오브젝트 타입에 제한은 없지만 프로퍼티를 가진 자바빈 스타일이거나 HashMap을 이용해야 정확한 변환 결과를 얻을 수 있다.
  + Jackson 프로젝트의 ObjectMapper가 대부분의 자바 타입을 무난히 JSON으로 변환해주지만 날짜나 숫자 등에서 포맷을 적용하는 등의
    부가적인 변환 기능이 필요하다면 ObjectMapper를 확장해서 적용할 수 있다.
  + 스프링소스가 제공하는 MVC-AJAX 예제 프로젝트(https://src.springsource.org/svn/spring-samples/mvc-ajax/trunk)를 보면,
    스프링의 컨버전 서비스를 JSON 변환에 적용하도록 ObjectMapper를 확장한 예를 찾아볼 수 있다.

- 위의 세 가지 메시지 컨버터를 사용하려면 다음과 같이 AnnotationMethodHandlerAdapter 빈을 등록하고 messageConverters 프로퍼티에 등록해줘야 한다.
- 여타 전략과 마찬가지로 전략 프로퍼티를 직접 등록하면 디폴트 전략은 자동으로 추가되지 않는다는 점을 주의하자.
  ```xml
  <bean class="org.springframework.web.servlet.mvc.annotation.AnnotationMethodHandlerAdapter">
    <property name="messageConverters">
        <list>
          <bean class="org.springframework.http.converter.json.MappingJacksonHttpMessageConverter" />
          <bean class="org.springframework.http.converter.xml.Jaxb2RootElementHttpMessageConverter" />
        </list>
    </property>
  </bean>
  ```
- 스프링이 지원하지 않는 전용 문서 포맷을 사용하는 HTTP 메시지 기반의 X 인터넷 제품이나 메시징 서비스가 있다면 스프링의 HttpMessageConverter를 직접 구현해보는것도 좋다

## JSON을 이용한 AJAX 컨트롤러 : GET + JSON
- JSON 기반의 AJAX를 지원하려면 컨트롤러는 결과를 JSON 포맷으로 만들어서 돌려줘야 한다.
- 스프링 MVC에서라면 두 가지 방법이 있다.
  1. JSON 지원 뷰 사용
     + 모델에 JSON으로 변환할 오브젝트를 넣고 MappingJacksonJsonView 뷰를 선택하면 된다.
     + JSON과 다른 포맷의 뷰를 동시에 사용할 경우에는 .json 확장자를 자동인식하는 ContentNegotiatingViewResolver를 사용하면 편리하다.

  2. @ResponseBody 이용 
     + 콘텐트교섭을 통해 JSON 뷰를 결정할 것이 아니고, 항상 JSON으로 고정됐다면 @ResponseBody를 이용하는 편이 훨씬 간결하다.
- AJAX 요청을 보내는 방법은 단순 GET 방식과 POST로 구분할 수 있고, POST는 일반 폼을 보내는 것과 JSON 메시지를 보내는 것으로 다시 구분해볼 수 있다.
- GET 방식의 단순 요청을 받아서 JSON으로 결과를 보내는 기능을 구현해보자.
- 사용자 등록 화면에서 폼을 서브밋하기 전에 먼저 입력한 로그인 아이디가 이미 등록된 것인지를 확인해보는 기능을 만들어보겠다.
- 폼을 처리하는 컨트롤러의 검증 기능을 이용해서 중복 아이디가 있다면 검증 오류를 내서 에러 메시지와 함께 폼을 다시 띄울 수 있지만,
  페이지 전체를 갱신해야 하기 때문에 번거롭다.
- 특히 회원이 많은 사이트의 경우 인기 있는 아이디가 이미 등록된 경우가 많아서 사용할 수 있는 아이디를 찾으려면 제법 많은 시도를 해야 할 수도 있다.
- 그래서 이럴 땐 AJAX를 이용해서 화면 갱신 없이 로그인 아이디 중복 여부만 먼저 확인하도록 만들면 좋다.
- 다음과 같은 HTML 코드로 된 폼 필드가 있다고 하자.
  ```html
  <label>로그인 아이디 : </label>
  <input id="loginid" name="loginid" type="text" />
  <input id="loginidcheck" type="button" value="아이디 중복검사" />
  ```
- 여기서 아이디 중복 검사 버튼을 누르면 AJAX 방식으로 서버에 요청을 보내서 입력된 아이디가 이미 존재하는지 확인한다.
- 서버에 보낼 정보는 단순한 문자열이 아이디 하나뿐이다. 따라서 복잡한 POST 방식보다는 간단히 GET 방식을 사용하고 로그인 아이디는 URL 경로로 추가하자.
- 로그인 아이디 중복을 검사하는 URL이 /user/라면 다음과 같은 URL이 만들어질 것이다.
  ```
  /user/checkloginid/ceoahn
  ```
- 이 URL에서 로그인 아이디를 파라미터로 받을 수 있도록 다음과 같이 컨트롤러 메소드를 정의한다.
  ```java
  @RequestMapping(value="checkloginid/{loginId}", method=RequestMethod.GET)
  public Result checklogin(@PathVariable String loginId) {
  
  }
  ```
- @Pathvariable을 사용했으므로 URL의 {loginid}에 해당하는 부분을 loginId 파라미터로 받을 수 있다.
- 이제 LoginService나 UserService 등의 서비스 계층 오브젝트에 요청해서 로그인 아이디의 중복 여부를 확인한다.
- 확인 결과는 어떻게 돌려줄 수 있을까?
  간단히 중복여부만 알려줄 수도 있지만, 그보다는 중복된 아이디인 경우 사용 가능한 아이디를 함께 제공해주면 좋을 것 같다.
- 중복 여부와 사용 가능 아이디 정보를 담은 클래스를 다음과 같이 정의하자.
  ```java
  public class Result {
    boolean duplicated;
    String availableId;
    //수정자, 접근자 생략
  }
  ```
- Result 오브젝트에 결과를 담은 뒤 이를 다시 JSON으로 변환해서 클라이언트로 보내야 한다.
- 가장 간단한 메시지 컨버터를 이용해보자. 먼저 다음과 같이 JSON 변환을 지원하는 MappingJacksonHttpMessageConverter를
  AnnotationMethodHandlerAdapter 빈의 messageConverters 프로퍼티에 추가해준다.
  ```xml
  <bean class="org.springframework.web.servlet.mvc.annotation.AnnotationMethodHandlerAdapter">
    <property name="messageConverters">
      <list>
        <bean class="org.springframework.http.converter.json.MappingJacksonHttpMessageConverter" />
      </list>
    </property>
  </bean>
  ```
- 다음은 컨트롤러 메소드에 @ResponseBody 애노테이션을 붙여준다.
  ```java
  @RequestMapping(value="checkloginid/{loginId}", method=RequestMethod.GET)
  @ResponseBody
  public Result checklogin(@PathVariable String loginId) {
  
  }
  ```
- 이제 이 컨트롤러가 리턴하는 Result 오브젝트는 JSON 포맷의 메시지로 변환될 것이다.
- 아이디 중복과 그 결과에 따라 Result 오브젝트를 만들고 결과를 리턴하는 checklogin() 메소드의 나머지 코드를 작성한다.
- 추천 아이디를 생성하는 로직은 다양할 것이고, 만들어진 아이디는 다시 확인을 거쳐야 하지만 여기서는 간단히 난수를 발생시켜서
  이를 요청한 아이디에 추가하는 간단한 방식을 사용하겠다. 물론 실전에서는 좀 더 나은 로직과 재확인 코드를 반드시 넣어줘야 한다.
  ```java
  Result result = new Result();
  
  if(userService.isRegisteredLoginId(loginId)) {
    result.setDuplicated(true);
    result.setAvailableId(loginId + (int)(Math.random()*1000));
  }
  else {
    result.setDuplicated(false);
  }
  
  return result;
  ```
- ceoahn이라는 아이디가 이미 등록된 아이디라고 하자. Result 오브젝트는 true와 ceoahn930(숫자는 매번 달라진다.)이라는 프로퍼티 값을 갖게 될 것이다.
- 이 오브젝트는 @ResponseBody 설정에 따라 MappingJacksonHttpMessageConverter에 넘겨지고, 다음과 같은 JSON 메시지로 만들어져
  HTTP 응답 메시지 본믄으로 설정되어 클라이언트로 보내질 것이다.
  ```json
  {"duplicated":true,"availableId":"ceoahn930"} 
  ```
- 이제 AJAX로 로그인 중복확인 기능을 제공하는 컨트롤러의 준비는 끝났다.
- 남은 것은 클라이언트에서 자바스크립트를 사용해 위의 URL을 호출해주고 그 결과를 받아서 사용자에게 알려주는 코드를 만드는 일이다.
- AJAX의 클라이언트 코드를 만드는 방법은 다양하다. 자바스크립트로만 만들자면 상당히 코드가 복잡하지만, 다양한 자바스크립트 라이브러리를
  활용하면 훨씬 간결하게 AJAX 코드를 작성할 수 있다.
- 최근 가장 인기 있는 자바스크립트 라이브러리인 JQuery를 이용해 다음과 같은 간단한 코드를 만들어봤다.
  ```
  <script>
    $(doucment).ready(function() {
      $('#loginidcheck').click(function() {
        $.getJSON('checkloginid\' + $('#loginid').val(), function(result) {
          if(result.duplicated == true) {
            alert('이미 등록된 로그인ID입니다. ' + result.availableId + '는 사용할 수 있습니다.');
          }
          else {
            alert('사용할 수 있는 로그인ID입니다.');
          }
        });
      });
    });
  </script>
  ```
- JSON의 장점은 마치 자바의 Result 타입을 JSON으로 변환해서 받은 결과는 result.duplicated나 result.availableId와 같은 식으로 사용할 수 있다.

## JSON을 이용한 AJAX 컨트롤러 : POST(JSON) + JSON
- 다음은 POST 메소드를 사용하고 본문에 JSON으로 된 정보를 보내는 방법을 살펴보자.
- JSON으로 전달되는 요청은 MappingJacksonHttpMessageConverter를 통해 @RequestBody가 붙은 파라미터로 변환되어 받을 수 있다.
- 간단한 입력 폼이라면 AJAX를 이용해 등록 기능이 동작하게 만들 수 있다.
- URL의 파라미터나 패스를 사용해 정보를 전달하기에는 적절하지 않은 내용이라면 POST 메소드를 사용하고 메시지 본문은 JSON 포맷으로 작성하는 것이 편리하다.
- 다음과 같이 사용자 정보를 입력받는 HTML 폼을 작성한다.
  ```html
  <form id="user">
    <fieldset>
      <label>로그인 아이디 : </label><input id="loginid" name="loginid" type="text" />
      <input id="loginidcheck" type="button" value="아이디 중복 검사" /><br/>
      <label>비밀번호 : </label><input id="password" name="password" type="password" /><br/>
      <label>이름 : </label><input id="name" name="name" type="text" /><br/>
      <input type="submit" value="등록" />
    </fieldset>
  </form>
  ```
- 이제 등록 버튼을 누르면 폼의 모든 필드정보를 JSON 메시지로 만들어서 POST로 전송하도록 만든다.
- 폼의 서브밋 버튼을 이용하지만 실제 폼이 서브밋되지는 않도록 이벤트에서 false를 리턴하게 해야한다.
- 다음 JQuery 라이브러리를 이용해 만든 폼 전송 AJAX 클라이언트 코드를 살펴보자.
  ```
  $('#user').submit(function() {
    var user = $(this).serializeObject();
    $.postJSON("register", user, function(user) {
      //등록 완료 안내 또는 에러 메시지 출력
      ...
    )};
    return false;
  });
  ```
- 이 자바스크립트 코드에 의해 서버로 전송되는 HTTP 요청의 메시지 본문은 다음과 같이 JSON 포맷으로 만들어진다.
  ```
  {"loginid":"ceoahn","password":"helloworld","name":"Ahn Young Hoe"}
  ```
- 이제 서버 코드를 살펴보자. URL은 /user/reigster이고, POST 메소드를 처리하는 컨트롤러 메소드를 추가한다.
- 메소드에는 @ResponseBody가 붙은 User 타입 파라미터를 넣는다.
- application/json 콘텐트 타입으로 전달되는 요청이므로 MappingJacksonHttpMessageConverter에 의해 User 타입 오브젝트로 변환된다.
- JSON의 각 요소와 일치하는 프로퍼티에 자동으로 바인딩될 것이다.
- 다음의 컨트롤러 메소드 코드를 살펴보자.
- 등록 과정에서 User 오브젝트에는 폼에서 전달된 것 외에 서버에서 등록될 때 생성되는 사용자 아이디나 등록일자와 같은 기타 정보가 추가될 것이다.
- 이 User 오브젝트를 다시 JSON 형태로 돌려주면 사용자에게 등록 결과와 함께 자동생성된 정보를 보여주며 등록완료 메시지를 출력할 수 있다.
  ```java
  @RequestMapping(value="/register", method=RequestMethod.POST)
  @ResponseBody
  public User registerpost(@RequestBody User user) {
    // user 검증과 등록 작업
    ...
    return user;
  }
  ```
- 등록정보에 오류가 있을 때는 조금 복잡해진다. 스프링 MVC의 모델 바인딩, 자동 검증 기능과 form 태그 등을 사용할 수 없기 때문에
  검증 과정에서 발견한 에러정보는 메시지를 직접 작성해서 돌려줘야 한다.