# 4.7.1 AnnotationMethodHandlerAdapter
## SessionAttributeStore
- @SessionAttribute에 의해 지정된 모델은 자동으로 HTTP 세션에 저장됐다가 다음 요청에서 사용할 수 있다.
- 정확히 말하자면 SessionAttributeStore 인터페이스의 구현 클래스에 의해 저장됐다가 다시 참조할 수 있는 것이다.
- 디폴트로 등록된 SessionAttributeStore의 구현 클래스가 HTTP 세션을 이용하는 DefaultSessionAttributeStore이기 때문에 기본적으로 HTTP 세션에 저장된다.
- HTTP 세션을 잘 다루지 않으면 웹 애플리케이션 메모리 누수의 원인이 될 수 있다.
- 적절하게 SessionStatus의 setComplete()을 호출해주지 않으면, 필요 없는 모델 오브젝트가 메모리에 계속 남게 된다.
- 세션 타임아웃에 걸려서 해당 사용자의 모든 세션정보가 제거되기 전까지 계속 메모리를 잠식하게 된다.
- 문제는 아무리 코드를 잘 작성했다고 하더라도 사용자가 폼을 완료하기 전에 다른 페이지로 이동하는 작업이 반복되면 HTTP 세션에는 모델 오브젝트가 쌓일 수 있다는 점이다.
- 또 다른 문제는 클러스터링을 통해 한 대 이상의 서버를 동시에 적용한 경우다.
- 서버 다운 등으로 사용자가 다른 서버로 연결돼도 HTTP 세션정보를 유지하기 위해 HTTP 세션정보를 서버 사이에 복제하는 작업이 필요하다.
- WAS에 따라 다양한 기법이 있지만, 어쨌든 서버의 개수가 많아지면 HTTP 세션정보 복제 작업이 상당한 부담이 될 수 있다.
- 따라서 고성능을 요구하면서 대규모의 사용자를 처리해야 하는 서버라면 아예 @SessionAttribute를 적용하지 않아서 HTTP 세션 사용을 피하는 방법을 선택할 수 밖에 없다.
- 또는 다른 더 효율적이고 빠른 방식으로 세션정보를 저장하도록 만들어야 한다.
  예를 들면 대규모 클러스터 내에서 효과적으로 정보를 공유하는 데이터 그리드에 세션정보를 저장하거나, 메모리에 부담을 주지 않도록
  별도의 위치에 세션정보를 저장하는 방법을 사용할 수 있다.
- 이런 경우 SessionAttributeStore 인터페이스를 구현해서 세션정보를 저장하는 방법을 바꿀 수 있다.
- 또는 HTTP 세션에 저장하지만 세션 타임아웃이 되기 전에라도 일정 시간 이상 저장된 모델 오브젝트를 자동으로 삭제하게 할 수도 있다.
- 구현한 SessionAttributeStore 클래스는 빈으로 등록하고 AnnotationMethodHandlerAdapter의 sessionAttributeStore 프로퍼티로 등록해주면 디폴트 구현을 대체할 수 있다.

## WebArgumentResolver
- 컨트롤러 메소드의 파라미터로 사용할 수 있는 타입과 애노테이션의 종류는 20여 가지나 된다.
- 웬만한 HTTP 요청정보는 메소드 파라미터 선언을 통해 원하는 형태로 전달 받을 수 있다. 하지만 필요하다면 이를 더 확장할 수도 있다.
- 이때 사용하는 것이 바로 WebArgumentResolver다. 이 인터페이스를 구현하면 애플리케이션에 특화된 컨트롤러 파라미터 타입을 추가할 수 있다.
- 예들 들어보자. 로그인 사용자에 대한 정보가 암호화돼서 쿠키에 encodedUserInfo라는 이름으로 저장되어 있다고 생각해보자.
  로그인 사용자를 가져오려면 일단 쿠키에서 이 값을 꺼내서 사용자 정보로 다시 변환해주는 라이브러리를 호출해야 한다.
- 쿠키값은 @CookieValue 애노테이션을 이용해 가져올 수 있으니 다음과 같이 메소드를 선언하고 인증정보 암호화 오브젝트를 DI 받아서
  이 쿠키 값으로부터 사용자 정보를 돌려주는 메소드를 호출해야 할 것이다.
  ```java
  @Autowired UserService userService;
  ...
  public void add(@CookieValue String encodedUserInfo) {
    User currentUser = userService.decodUserInfo(encodedUserInfo);
  }
  ```
- 매번 코드를 통해 사용자 정보를 가져오는 작업이 번거롭게 느껴진다면, WebArgumentResolver를 이용해 쿠키 값으로부터 사용자 정보를
  가져와 메소드 파라미터로 전달받도록 만들 수 있다.
- WebArgumentResolver는 다음과 같은 매우 단순한 메소드 하나만 구현하면 된다.
  ```java
  package org.springframework.web.bind.support;
  
  import org.springframework.core.MethodParameter;
  import org.springframework.lang.Nullable;
  import org.springframework.web.context.request.NativeWebRequest;

  @FunctionalInterface
  public interface WebArgumentResolver {
    Object UNRESOLVED = new Object();

    @Nullable
    Object resolveArgument(MethodParameter methodParameter, NativeWebRequest webRequest) throws Exception;
  } 
  ```
- 메소드 파라미터 정보와 웹 요청정보를 받아서 파라미터 타입과 애노테이션을 참고해 오브젝트를 생성할 수 있으면 이를 리턴하고, 아니라면 UNRESOLVED를 돌려주면 된다.
- 이를 이용하면 간단히 다음과 같은 메소드 파라미터를 사용할 수 있다.
  ```java
  public void add(@CurrentUser User user) { ... }
  ```
- WebArgumentResolver에서 파라미터 타입 User이고 @CurrentUser라는 애노테이션이 붙어 있다면 쿠키에 저장한 값을 꺼내서 이를 User로 변환해주도록 만들면 된다.
- 10줄 미만의 코드를 작성함으로써 애플리케이션의 로그인 사용자 정보를 가져오는 방법을 깔끔하게 만들 수 있다.
- 메소드도 간결해졌을 뿐 아니라, 이후에 현재 로그인된 사용자 정보를 가져오는 방법이 바뀌더라도 컨트롤러는 전혀 수정할 필요가 없게 된다
- 이렇게 만든 WebArgumentResolver 구현 클래스는 빈으로 등록하고 AnnotationMethodHandlerAdapter의 customArgumentResolver 또는 customArgumentResolvers 프로퍼티에 설정해주면 된다. 
- WebArgumentResolver는 스프링 @MVC의 가장 매력적인 확장 포인트다. 이를 잘 활용하면 매우 간결한 컨트롤러 메소드를 만들 수 있다.
- 스프링 MVC는 자신만의 MVC 프레임워크를 만들게 해주는 기반 프레임워크라는 사실을 잘 느끼게 해주는 멋진 기능이다.

## ModelAndViewResolver
- ModelAndViewResolver는 컨트롤러 메소드의 리턴 타입과 메소드 정보, 애노테이션 정보 등을 참고해서 ModelAndView를 생성해주는 기능을 만들 수 있다.
- 스프링은 7가지 정도의 리턴 방식을 지원한다. 여기에 더해서 특별한 타입의 리턴 값 또는 메소드 레벨의 애노테이션 등을 이용해 ModelAndView를 생성하는 방법을 추가할 수 있다.
- 다음의 ModelAndViewResolver 인터페이스를 구현하면 된다.
  ```java
  package org.springframework.web.servlet.mvc.annotation;

  import java.lang.reflect.Method;
  import org.springframework.lang.Nullable;
  import org.springframework.ui.ExtendedModelMap;
  import org.springframework.web.context.request.NativeWebRequest;
  import org.springframework.web.servlet.ModelAndView;

  public interface ModelAndViewResolver {
    ModelAndView UNRESOLVED = new ModelAndView();

    ModelAndView resolveModelAndView(Method handlerMethod, Class<?> handlertype, @Nullable Object returnValue, ExtendedModelMap implicitModel, NativeWebRequest webRequest);
  }
  ```
- 메소드 파라미터 중에서 implicitModel은 @ModelAttribute 파라미터처럼 스프링이 자동 추가해둔 모델 오브젝트가 담겨 있는 맵이다.
- ModelAndViewResolver를 구현한 클래스는 빈으로 등록하고 AnnotationMethodHandlerAdapter의 customModelAndViewResolver나 customModelAndViewResolvers 프로퍼티에 설정해주면 적용된다. 
- ModelAndViewResolver는 WebArgumentResolver보다 상대적으로 활용도가 적긴 하지만 컨트롤러의 리턴정보에서 일정한 패턴을 발견할 수 있다면 유용하게 쓸 수 있다.