# 2.6.1 트랜잭션 추상화와 동기화
- 스프링이 제공하는 트랜잭션 서비스는 트랜잭션 추상화와 트랜잭션 동기화 두 가지로 생각
    + 트랜잭션 추상화
        * 스프링은 데이터 액세스 기술과 트랜잭션 서비스 사이의 종속성을 제거하고 스프링이 제공하는 트랜잭션 추상 계층을
          이용해서 트랜잭션 기능을 활용하도록 만들어준다.
        * 이를통해 서비스의 종류나 환경이 바뀌더라도 트랜잭션을 사용하는 코드는 그대로 유지할 수 있는 유연성을 얻을 수 있다.
    + 트랜잭션 동기화
        * 트랜잭션을 일정 범위 안에서 유지해주고, 어디서든 자유롭게 접근할 수 있게 만들어준다.
        * 트랜잭션 추상화, 데이터 액세스 기술을 위한 템플릿과 더불어 선언적 트랜잭션을 가능하게 해주는 핵심기능이다.

## PlatformTransactionManager
- 트랜잭션 추상화의 핵심 인터페이스
- 모든 스프링의 트랜잭션 기능과 코드는 이 인터페이스를 통해서 로우레벨의 트랜잭션 서비스를 이용할 수 있다.
  ```java
  public interface PlatformTransactionManager {
    TransactionStatus getTransaction(TransactionDefinition definition) throws TransactionException;

    void commit(TransactionStatus status) throws TransactionException;
    
    void rollback(TransactionStatus status) throws TransactionException;
  }
  ```
- 트랜잭션 경계를 지정하는데 사용
- 시작과 종료를 트랜잭션 전파 기법을 이용해 자유롭게 조합하고 확장할 수 있다.
- getTransaction()은 트랜잭션을 가져온다는 의미
- TransactionDefinition은 트랜잭션의 네 가지 속성을 나타내는 인터페이스
- TransactionStatus는 현재 참여하고 있는 트랜잭션의 ID와 구분정보를 담고 있다. 커밋 또는 롤백 시에 이 TransactionStatus를 사용한다.

## 트랜잭션 매니저의 종류
- PlaformTransactionManager 구현 클래스

### DataSourceTransactionManager
- Connection의 트랜잭션 API를 이용해서 트랜잭션을 관리해주는 트랜잭션 매니저
- 사용하려면 트랜잭션을 적용한 DataSource가 스프링의 빈으로 등록돼야 한다.
- JDBC와 iBatis SqlMap으로 만든 DAO에 적용할 수 있다.
- 빈 등록할 때는 DAO가 사용하는 것과 동일한 DataSource를 빈으로 제공해줘야 한다.
  ```xml
  <bean id="memberDao" class="...MemberJdbcDao">
    <property name="dataSource" ref="dataSource" />
  </bean>
  
  <bean id="dataSource" class="org.springframework.jdbc.datasource.SimpleDriverDataSource">
    ...
  </bean>

  <bean id="transactionManager" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager" >
    <property name="dataSource" ref="dataSource" />
  </bean>
  ```
- DataSourceTransactionManager가 사용할 DataSource는 getConnection()이 호출될 때마다 매번 새로운 Connection을 돌려줘야 한다.
- 트랜잭션 매니저가 관리하는 Connection을 가져오려면 DataSourceUtils 클래스의 스태틱 메소드인 getConnection(DataSource)를 사용해야 한다.
- JdbcTemplate이 내부에서 트랜잭션 매니저로부터 현재 진행 중인 트랜잭션을 가져올 때 이 메소드를 사용
- DataSourceUtils.getConnection()으로 직접 가져와서 사용할 일은 많지 않다.
- JdbcTemplate을 사용하지 않는 레거시 DAO 코드를 스프링의 트랜잭션 매니저와 연동해서 동작하게 하는 방법
    1. 레거시 DAO 코드의 Connection을 가져오는 코드를 모두 DataSourceUtils.getConnection()으로 변경
    2. TransactionAwareDataSourceProxy 활용
        + 레거시 코드가 DataSource의 getConnection()을 직접 호출해서 Connection을 가져오는 경우에 적용 가능
        + 레거시 코드에서 getConnection()을 호출해도 매번 새로운 Connection이 생성되지 않게 할 수 있다.
        + 대신 현재 트랜잭션 매니저가 관리하고 있는, 진행 중인 트랜잭션이 담긴 Connection을 돌려주게 만들 수 있다.
        + 자세한 내용은 TransactionAwareDataSourceProxy API 참조
       ```xml
       <bean id="dataSource" class="org.springframework.jdbc.datasource.TransactionAwareDataSourceProxy">
         <property name="targetDataSource" ref="targetDataSource" />
       </bean>
       
       <bean id="targetDataSource" class="org.springframework.jdbc.datasource.SimpleDriverDataSource">
         ...
       </bean>
       ```
- JdbcTemplate이나 SqlMapClientTemplate처럼 내부에서 Connection과 트랜잭션 작업을 알아서 처리해주는 템플릿을 사용하는 방법이 제일 좋다.
- 서버가 제공하는 DataSource와 트랜잭션 서비스를 JNDI로 접근해 사용해야 한다면 DataSourceTransactionManager는 사용할 수 없다.
- 하나 이상의 DB에 대한 작업을 트랜잭션으로 묶어야 하는 경우 DataSourceTransactionManager 대신 JTA를 써야 한다.

### JpaTransactionManager
- JPA를 이용하는 DAO에는 JpaTransactionManager를 사용
- JpaTransactionManager는 LocalContainerEntityManagerFactoryBean 타입의 빈을 프로퍼티로 등록해줘야 한다.
  ```xml
  <bean id="emf" class="org.springframework.orm.jpa.LocalContainerEntityManagerFactoryBean">
    ...
  </bean>

  <bean id="transactionManager" class="org.springframework.orm.jpa.JpaTransactionManager">
    <property name="entityManagerFactory" ref="emf" />
  </bean>
  ```
- JpaTransactionManager를 사용할 때는 JPA의 persistence.xml 파일의 \<persistence-unit> 태그 내의 transaction-type을 JTA로 설정해두지 않도록 한다.
- 스프링이 제공하는 JpaTransactionManager를 사용할 것이므로 transaction-type 애트리뷰트는 생략한다.
- JpaTransactionManager는 DataSourceTransactionManager가 제공하는 DataSource 레벨의 트랜잭션 관리 기능을 동시에 제공한다.
  따라서 JpaTransactionManager를 사용하면서 동시에 트랜잭션이 적용된 JDBC DAO를 사용할 수도 있다.

### HibernateTransactionManager
- 하이버네이트 DAO에는 HibernateTransactionManager를 사용
- SessionFactory 타입의 빈을 프로퍼티로 넣어주면 된다.
- JpaTransactionManager와 마찬가지로 DataSource 레벨의 트랜잭션 기능도 동시에 제공한다.
  ```xml
  <bean id="sessionFactory" class="org.springframework.orm.hibernate3.annotation.AnnotationSessionFactoryBean">
    ...
  </bean>

  <bean id="transactionManager" class="org.springframework.orm.hibernate3.HibernateTransactionManager">
    <property name="sessionFactory" ref="sessionFactory" />
  </bean>
  ```

### JmsTransactionManager, CciTransactionManager
- 관심이 있다면 스프링 레퍼런스 문서와 API 문서 참고

### JtaTransactionManager
- 하나 이상의 DB 또는 트랜잭션 리소스가 참여하는 글로벌 트랜잭션을 적용하려면 JTA를 이용해야 한다.
- JTA는 여러 개의 트랜잭션 리소스(DB, JMS 등)에 대한 작업을 하나의 트랜잭션으로 묶을 수 있고,
  여러 대의 서버에 분산되어 진행되는 작업을 트랜잭션으로 연결해주기도 한다.
- JTA 트랜잭션을 이용하려면 트랜잭션 서비스를 제공하는 WAS 또는 독립 JTA 서비스를 제공해주는 프레임워크를 사용해야 한다
- JTA 트랜잭션 매니저를 빈으로 등록
  ```xml
  <bean id="transactionManager" class="org.springframework.transaction.jta.JtaTransactionManager" />
  ```
- 프로퍼티 설정 없이 빈으로 등록하면 디폴트로 등록된 JNDI 이름을 통해 서버의 TransactionManager와 UserTransaction을 찾는다.
    + UserTransaction JNDI 이름
        * java:comp/UserTransaction
    + TransactionManager JNDI 이름
        * java:comp/TransactionManager
        * java:appserver/TransactionManager
        * java:pm/TransactionManager
        * java:/TransactionManager
- 디폴트 이름과 다르게 설정되어 있다면 transactionManagerName과 userTransactionName 프로퍼티를 통해 지정
- JtaTransactionManager를 사용할 때는 DataSource도 서버에 등록된 XA DataSource를 사용해야 한다.
- JNDI를 이용해 서버의 XA DataSource를 빈으로 등록하고 DAO나 EntityManagerFactory, SessionFactory 등에서 사용하게 해야 한다.
  ```xml
  <jee:jndi-lookup id="dataSource" jndi-name="jdbc/myXADataSource" />
  ```
- DB가 두 개라면 DataSource, DAO도 두 개가 등록돼야 한다.
  ```xml
  <bean id="dataSource1" class="...">...</bean>
  <bean id="dataSource2" class="...">...</bean>

  <bean id="memeberDao1" class="MemberDao">
    <property name="dataSource" ref="dataSource1" />
  </bean>
  <bean id="memeberDao2" class="MemberDao">
    <property name="dataSource" ref="dataSource2" />
  </bean>
  
  <bean id="transactionManager1" class="..DataSourceTransactionManager">
    <property name="dataSource" ref="dataSource1" />
  </bean>
  <bean id="transactionManager2" class="..DataSourceTransactionManager">
    <property name="dataSource" ref="dataSource2" />
  </bean>
  ```
