# 2.6.3 트랜잭션 속성
- tx/aop 스키마 태그
  ```xml
  <tx:attributes>
    <!-- 디폴트 값이 있으므로 생략할 수 있다. -->
    <tx:method name="..."
               read-only="..."
               isolation="..."
               propagation="..."
               timeout="..."
  ```
- @Transactional
  ```java
  //디폴트 값이 있으므로 생략 가능
  @Transactional(readOnly=...,
                 isolation=...,
                 propagation=...,
                 timeout=...,
                 rollbackFor=..., rollbackForClassName=...,
                 noRollbackFor=..., noRollbackForClassName=...) 
  ```
## 트랜잭션 전파: propagation
- 이제 트랜잭션을 시작하거나, 기존 트랜잭션에 참여하는 방법을 결정하는 속성이다.
- 선언적 트랜잭션의 장점은 여러 트랜잭션 적용 범위를 묶어서 커다란 트랜잭션 경계를 만들 수 있다는 점
- 스프링이 지원하는 트랜잭션 전파 속성은 여섯 가지가 있다.
- 모든 속성이 모든 종류의 트랜잭션 매니저와 데이터 액세스 기술에서 다 지원되지 않음을 주의해야 한다.
- \<tx:method>에서는 propagation 애트리뷰트, @Transactional에서는 propagation 엘리먼트로 지정한다.
- propagation 엘리먼트 이늄 값은 org.springframework.transaction.annotation.Propagation에 정의된 것을 사용한다.

### REQUIRED
- 디폴트 속성
- 모든 트랜잭션 매니저가 지원하며, 대기 이 속성이면 충분하다.
- 미리 시작된 트랜잭션이 있으면 참여하고 없으면 새로 시작한다.
- 하나의 트랜잭션이 시작된 후에 다른 트랜잭션 경계가 설정된 메소드를 호출하면 자연스럽게 같은 트랜잭션으로 묶인다.

### SUPPORTS
- 이미 시작된 트랜잭션이 있으면 참여하고 그렇지 않으면 트랜잭션 없이 진행하게 만든다.
- 트랜잭션이 없긴 하지만 해당 경계 안에서 Connection이나 하이버네이트 Session 등을 공유할 수 있다.

### MANDATORY
- REQUIRED와 비슷하게 이미 시작된 트랜잭션이 있으면 참여한다.
- 반면에 트랜잭션이 시작된 것이 없으면 새로 시작하는 대신 예외를 발생시킨다.
- 혼자서는 독립적으로 트랜잭션을 진행하면 안되는 경우에 사용한다.

### REQUIRES_NEW
- 항상 새로운 트랜잭션을 시작한다.
- 이미 진행중인 트랜잭션이 있으면 트랜잭션을 잠시 보류시킨다.
- JTA 트랜잭션 매니저를 사용한다면 서버의 트랜잭션 매니저에 트랜잭션 보류가 가능하도록 설정되어 있어야 한다.

### NOT_SUPPORTED
- 트랜잭션을 사용하지 않게 한다.
- 이미 진행중인 트랜잭션이 있으면 보류시킨다.

### NEVER
- 트랜잭션을 사용하지 않도록 강제한다.
- 이미 진행중인 트랜잭션도 존재하면 안된다. 있다면 예외를 발생시킨다.

### NESTED
- 이미 진행중인 트랜잭션이 있으면 중첩 트랜잭션을 시작한다.
- 중첩 트랜잭션은 트랜잭션 안에 다시 트랜잭션을 만드는 것이다. REQUIRES_NEW와는 다르다.
- 중첩된 트랜잭션은 먼저 시작된 부모 트랜잭션의 커밋과 롤백에는 영향을 받지만 자신의 커밋과 롤백은 부모 트랜잭션에게 영향을 주지 않는다.
    + 어떤 중요한 작업을 진행하는 중에 작업 로그를 DB에 저장해야 하는 경우
        * 메인 트랜잭션이 롤백되면 중첩된 로그 트랜잭션도 같이 롤백
        * 반면에 중첩된 로그 트랜잭션이 롤백돼도 메인 작업에 이상이 없다면 메인 트랜잭션은 정상적으로 커밋
- 중첩 트랜잭션은 JDBC3.0 스펙의 SavePoint를 지원하는 드라이버와 DataSourceTransactionManager를 이용할 경우에 적용 가능
- 중첩 트랜잭션을 지원하는 일부 WAS의 JTA 트랜잭션 매니저를 이용할 때도 적용 가능
- 모든 트랜잭션 매니저에 적용 가능한건 아니므로 적용 대상의 Reference를 참조하여 학습 테스트를 만들어 검증해봐야 한다.

## 트랜잭션 격리수준: isolation
- 트랜잭션 격리수준은 동시에 여러 트랜잭션이 진행될 때에 트랜잭션의 작업 결과를 여타 트랜잭션에게 어떻게 노출할 것인지를 결정하는 기준이다.
- 스프링은 다섯 가지 격리수준 속성을 지원한다.
- \<tx:method>에서는 isolation 애트리뷰트, @Transactional에서는 isolation 엘리먼트로 지정한다.

### DEFAULT
- 사용하는 데이터 액세스 기술 또는 DB 드라이버의 디폴트 설정을 따른다.
- 대부분의 DB는 READ_COMMITTED를 기본 격리수준으로 갖는다.
- DEFAULT를 사용할 경우 드라이버와 DB의 문서를 참고해서 디폴트 격리수준을 확인해야 한다.

### READ_UNCOMMITTED
- 가장 낮은 격리수준
- 하나의 트랜잭션이 커밋되기 전에 그 변화가 다른 트랜잭션에 그대로 노출되는 문제가 있다. (Dirty Read)
- 하지만 가장 빠르기 때문에 데이터의 일관성이 조금 떨어지더라도 성능을 극대화할 때 의도적으로 사용하기도 한다.

### READ_COMMITTED
- 실제로 가장 많이 사용되는 격리수준
- READ_UNCOMMITTED와 달리 다른 트랜잭션이 커밋하지 않은 정보는 읽을 수 없다.
- 대신 하나의 트랜잭션이 읽은 로우를 다른 트랜잭션이 수정할 수 있다.
- 이 때문에 처음 트랜잭션이 같은 로우를 다시 읽을 경우 다른 내용이 발견될 수 있다. (Non-Repeatable Read)

### REPEATABLE_READ
- 하나의 트랜잭션이 읽은 로우를 다른 트랜잭션이 수정하는 것을 막아준다.
- 하지만 새로운 로우를 추가하는 것은 제한하지 않는다.
- 따라서 SELECT로 조건에 맞는 로우를 전부 가져오는 경우 트랜잭션이 끝나기 전에 추가된 로우가 발견될 수 있다. (Phantom Read)

### SERIALIZABLE
- 가장 강력한 트랜잭션 격리수준
- 트랜잭션을 순차적으로 진행시켜주기 때문에 여러 트랜잭션이 동시에 같은 테이블의 정보를 액세스 하지 못한다.
- 가장 안전한 격리수준이지만 가장 성능이 떨어지기 때문에 극단적으로 안전한 작업이 필요한 경우가 아니라면 자주 사용되지 않는다.

## 트랜잭션 제한시간: timeout
- 트랜잭션에 제한시간을 지정할 수 있다.(초 단위)
- 디폴트는 트랜잭션 시스템의 제한시간을 따른다.
- 이 기능을 지원하지 못하는 일부 트랜잭션 매니저는 예외를 발생시킬 수 있다.
- \<tx:method>에서는 timeout 애트리뷰트, @Transactional에서는 timeout 엘리먼트로 지정한다.

## 읽기전용 트랜잭션: read-only, readOnly
- 트랜잭션을 읽기전용으로 설정할 수 있다.
- 성능을 최적화하기 위해 사용할 수도 있고, 특정 트랜잭션 작업 안에서 쓰기 작업이 일어나는 것을 의도적으로 방지하기 위해 사용할 수도 있다.
- 트랜잭션을 준비하면서 읽기전용 속성이 트랜잭션 매니저에게 전달된다.
- 일부 트랜잭션 매니저의 경우 읽기전용 속성을 무시하고 쓰기 작업을 허용할 수도 있기 때문에 주의해야 한다.
- 일반적으로는 읽기전용 트랜잭션이 시작된 이후 INSERT, UPDATE, DELETE 같은 쓰기 작업이 진행되면 예외가 발생한다.
- aop/tx 스키마로 트랜잭션 선언을 할 때는 이름 패턴을 이용해 만드는 경우가 많다(get, find 등)
- @Transactional의 경우는 각 메소드에 일일이 읽기전용 지정을 해줘야 한다.
- \<tx:method>에서는 read-only 애트리뷰트, @Transactional에서는 readOnly 엘리먼트로 지정한다.

## 트랜잭션 롤백 예외: rollback-for, rollbackFor, rollbackForClassName
- 선언적 트랜잭션에서는 런타임 예외가 발생하면 롤백한다. 반면에 예외가 전혀 발생하지 않거나 체크 예외가 발생하면 커밋한다.
- 체크 예외를 커밋 대상으로 삼은 이유는 체크 예외가 예외적인 상황에서 사용되기보다는 리턴 값을 대신해서 비즈니스적인 의미를 담은 결과를 돌려주는 용도로 많이 사용되기 때문이다.
- 스프링에서는 데이터 액세스 기술의 예외는 런타임 예외로 전환돼서 던져지므로 런타임 예외만 롤백 대상으로 삼은 것이다.
- 체크 예외지만 롤백 대상으로 삼아야 하는 것이 있다면 XML의 rollback-for 애트리뷰트나 애노테이션의 rollbackFor 또는 rollbackForClassName 엘리먼트를 이용해서 예외를 지정하면 된다.
- rollback-for나 rollbackForClassName은 예외 이름을 넣으면 되고, rollbackFor는 예외 클래스를 직접 넣는다.
    + XML
      ```xml
      <tx:method name="get*" read-only="true" rollback-for="NoSuchMemberException" />
      ```
    + @Transactional
      ```java
      @Transactional(readOnly=true, rollbackFor = NoSuchMemberException.class)
      ```

## 트랜잭션 커밋 예외: no-rollback-for, noRollbackFor, noRollbackForClassName
- rollback-for 속성과는 반대로 기본적으로 롤백 대상인 런타임 예외를 트랜잭션 커밋 대상으로 지정해준다.
- 사용방법은 rollback-for와 동일하다.