# 2.6.4 데이터 액세스 기술 트랜잭션의 통합
## 트랜잭션 매니저별 조합 가능 기술
### DataSourceTransactionManager
- JDBC와 iBatis 두가지 기술을 함께 사용할 수 있다.
- 트랜잭션을 통합하려면 항상 동일한 DataSource를 사용해야 한다는 점을 잊지 말자.
- DataSource로부터 Connection 정보를 가져와 같은 Datasource를 사용하는
  JDBC DAO와 iBatis DAO 작업에 트랜잭션 동기화 기능을 제공한다.

### JpaTransactionManager
- JPA API를 이용해 처리
- 기본적으로는 JPA 단독으로 트랜잭션을 관리
- 스프링에서는 JPA의 EntityManagerFactory가 스프링의 빈으로 등록된 DataSource를 사용할 수 있다.
- 이 DataSource를 JDBC DAO나 iBatis DAO에서도 사용할 수 있다.
- JpaTransactionManager는 직접적으로 DataSource를 의존하고 있지는 않지만
  EntityManagerFactory가 사용하는 DataSource를 이용해 트랜잭션을 동기화를 해준다.

### HibernateTransactionManager
- JpaTransactionManager와 동일한 방식을 이용해서 SessionFactory와 같은 DataSource를 공유하는 JDBC,iBatis DAO와 트랜잭션을 공유하게 해준다.
- JpaTransactionManager의 EntityManagerFactory 대신 SessionFactory을 대입하면 그 구조와 의존관계를 파악할 수 있을 것이다.

### JtaTransactionManager
- JTA는 모든 종류의 데이터 액세스 기술의 DAO가 같은 트랜잭션 안에 동작하게 만들 수 있다.
- JTA는 같은 DB에 대해 다른 기술을 사용할 때뿐 아니라 다른 DB를 사용하는 DAO도 하나의 트랜잭션으로 묶어줄 수 있다.
- 부가적인 준비 작업이 필요(JTA 서버환경 구성, 서버의 트랜잭션 매니저와 XA를 지원하는 특별한 DataSource 구성 등)
- 단지 하나의 DB를 사용하는 여러 기술의 트랜잭션을 통합하려고 한다면 JTA를 사용할 이유는 없다.
- 반면 하나 이상의 DB 또는 JMS와 같은 트랜잭션이 지원되는 서비스를 통합해서 하나의 트랜잭션으로 관리하려고 할 때는 JTA가 반드시 필요하다.

## ORM과 비 ORM DAO를 함께 사용할 때의 주의사항
- JPA/하이버네이트 같은 엔티티 기반의 ORM 기술과, JDBC/iBatis 같은 SQL 기반의 비 ORM 기술을 함께 사용하고 하나의 트랜잭션을 묶어서 사용하는 것은
  기술적으로 볼 때 아무런 문제가 없다. 하지만 각 기술의 특징을 잘 이해하지 않으면 예상치 못한 오류를 만날 수 있다.
  ```java
  //JPA DAO
  public class MemberJpaDao {
    @PersistenceContext
    EntityManager entityManager;
  
    public void add(Memeber m) {
      entityManager.persist(m);
    }
  }

  //JDBC DAO
  public class MemberJdbcDao extends JdbcDaoSupport {
    SimpleJdbcInsert insert;
    protected void initTemplateConfig() {
      insert = new SimpleJdbcInsert(getDataSource()).withTableName("member");
    }
  
    public void add(Member m) {
      insert.execute(new BeanPropertySqlParameterSource(m));
    }
  
    public long count() {
      return getJdbcTemplate().queryForObject("select count(*) from member", Long.class).longValue();
    }
  }
  
  //두 개의 DAO를 사용하는 코드
  jdbcDao.add(new Member(1, "Spring", 1.2));    //JDBC INSERT
  jpaDao.add(new Member(2, "Jpa", 1.2));        //JPA INSERT
  int count = jdbcDao.count();                  //JDBC SELECT
  ```
  + count는 2로 예상되지만 실제 출력하면 1이 됨.
  + Why? JPA와 같은 ORM과 JDBC API를 직접 사용하는 비 ORM 특성이 다르기 때문
  + JPA/하이버네이트는 JDBC API를 간접적으로 실행해주는 방식이 아니다.
  + JPA/하이버네이트는 새로 등록된 오브젝트를 일단 엔티티 매니저나 세션에만 저장해 둔다.
  + 엔티티 매니저나 세션을 **1차 캐시**라고 부르고 이렇게 저장하는것을 **캐싱(caching)** 한다고 말하기도 한다.
  + 캐싱을 한다는 의미는 DB에 INSERT 하는것을 최대한 지연시킨다는 뜻이다.
    (트랜잭션이 끝나기 전에 다시 변경될 수도 있기 때문)
  + 따라서 DB 동기화가 필요한 시점, 예를들어 트랜잭션이 종료되거나 등록된 엔터티가 반영돼야만
    정상적인 결과가 나올 수 있는 쿼리가 실행될 때까지는 실제 DB로 등록하는 것을 지연시키는 기법을 사용한다.
  + 이 때문에 MemberJpaDao의 add()에서 entityManager.persist()를 실행했다고 해도
    바로 DB에는 INSERT 문이 전달되지 않고 캐시 메모리에 저장되어 있다.
  + JPA 입장에서는 작업이 모두 끝나고 트랜잭션이 커밋되는 순간 INSERT 문을 만들어 DB에 저장을 시도할 것이다.
  + 그런데 JDBC는 JPA의 그런 사정을 알지 못한다. 따라서 count()가 실행되면 그 순간 DB에 바로 조회용 SQL을
    보내서 현재 테이블에 등록된 로우의 개수를 가져온다.
  + 따라서 JPA의 캐시에만 있고 DB에는 반영되지 않은 두 번째 add()의 결과는 나타나지 않는 것이다.

- JPA나 하이버네이트는 JDBC 등과 함께 사용하도록 설계된게 아니기 때문에 이런 문제가 발생한다.
- 이 문제를 해결하는 방법은 JPA나 하이버네이트의 1차 캐시의 내용을 먼저 DB에 반영해야 한다.
  + JPA의 EntityManager나 Session의 flush() 메소드 사용
    * flush() 메소드는 현재 캐시의 내용을 즉시 DB에 반영
    * 항상 사용하게 되면 1차 캐시의 장점을 희생해야 한다.
    * JDBC DAO를 함께 사용하지 않고 JPA만 사용하는 비즈니스 로직에 flush()를 항상 쓰는건 손해
    * DAO의 사용 기술을 의식해서 서비스 계층의 코드를 만들어야 한다는 문제점도 있다.
    ```java
    public void add(Memeber m) {
      entityManager.persist(m);
      entityManager.flush();
    }
    ```
  + AOP를 이용하여 JPA/하이버네이트의 캐시의 flush()를 호출해주는 부가기능을 JDBC DAO에 추가
    * JDBC DAO를 사용하지 않고 JPA DAO만 이용하는 경우에는 JPA 캐시를 효과적으로 활용할 수 있고
      JDBC DAO를 함께 사용할 때도 데이터의 정확성을 보장해줄 수 있다.